INTERNATIONALE PSYCHOANALYTISCHE BIBLIOTHEK 
BAND XII 


POPULÄRE VORTRÄGE 


ÜBER 


PSYCHOANALYSE 


VON 


DR. S. FERENCZI 


NERVENARZT IN BUDAPEST 


INTERNATIONALER 
PSYCHOANALYTISCHER VERLAG 
LEIPZIG ; WIEN / ZÜRICH 
1922 


WERKEVON EROFSIGM. FREUD 


Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse, 
Fehlleistungen, Traum, Allgemeine Neurosenlehre. Drei Teile in einem Band. 
Großoktavausgabe, 3. Auflage. 1920. 

Taschenausgabe, 1922. (Auf dünnem Papier, in biegsamem Ganzleinen- oder 
Ganzlederband.) 


Die Traumdeutun 9. 6. vermehrte Auflage, mit Beiträgen von Dr. Otto 
Rank. 1921. 


Über den Traum. 3. Auflage 1921. 


Zur Psychopathologie des Alltagslebens. Über Vergessen, 
Versprechen, Vergreifen, Aberglaube und Irrtum. 8. Auflage. 1922. 


Totem und Tabu. Über einige Übereinstimmungen im Seelenleben der Wilden 
und Neurotiker. 2. durchgesehene Auflage. 1920. 


Der Witz und seine Beziehung zum Unbewußten. 
3. Auflage. 1921. 


Über Ps ychoanalyse. Fünf Vorlesungen, gehalten zur 20. jähr. Gründungs- 
feier der Clark University in Worcester, Mass. 6. Aufl. 1922. 


Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie. 5. Auflage. 1922. 


Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre. 
Erste Folge. 3. unveränderte Auflage. 1920. 
Zweite Folge. 3. unveränderte Auflage. 1921. 
Dritte Folge. 2. Unveränderte Auflage. 1921. 
Vierte Folge. 1918. | 
Fünfte Folge. 1922. | | 

Studien über Hysterie (mit Dr. Josef Breuer). 3. Auflage. 1916. 

Der Wahn und die Träume in W. Jensens „Gradiva“. 
(Schriften zur angewandten Seelenkunde, 1. Heft.) 2. Aufl. 1912. 

Eine Kindheitserinnerung des Leonardo da Vinci. 

| (Schriften zur angewandten Seelenkunde, 7. Heft.) 3. Aufl. 1922. 

Jenseits des Lustprinzips. (Il. Beiheft der Internationalen Zeitschrift für 
Psychoanalyse.) 2. durchgesehene Auflage. 1921. 

Massenpsychologie und Ich-Analyse. 1921. 


/IMAGO, Zeitschrift für Anwendung der Psychoanalyse auf die Geistes- 
wissenschaften. Herausgegeben von Prof. Dr. Sigm. Freud. 


Redigiert von Dr. Otto Rank und Dr. Hanns Sachs. 
Viermal jährlich im Gesamtumfange von mindestens 32 Druckbogen Großquart. 


INTERNATIONALE ZEITSCHRIFT FÜR PSYCHOANALYSE. 
‚Herausgegeben von Prof. Dr. Sigm. Freud. Unter Mitwirkung 
von Dr. K. Abraham (Berlin), Dr. J. van Emden (Haag), 
Dr. S. Ferenczi (Budapest), Dr. E.E Hitschmann (Wien), 
Dr. E. Jones (London) und Dr. E. Oberholzer (Zürich), 
redigiert von Dr. Otto Rank. | 
Viermal jährlich im Gesamtumfange von mindestens 32 Druckbogen Großoktav. 


INTERNATIONALER PSYCHOANALYTISCHER VERLAG 
| "LEIPZIG = WIEN — ZÜRICH, 


Dr. S. Ferenczi 


Populäre Vorträge 


über 


Psychoanalyse 


Internationaler 


Psychoanalytischer Verlag 


Br ER 


INTERNATIONALE PSYCHOANALYTISCHE BIBLIOTHEK 
BAND XII 


POPULÄRE VORTRÄGE 
ÜBER 


PSYCHOANALYSE 


VON 


DRS. TERENCZI 


NERVENARZT IN BUDAPEST 


INTERNATIONALER 
PSYCHOANALYTISCHER VERLAG 
LEIPZIG / WIEN / ZÜRICH 
1922 


Alle Rechte, 
insbesondere das der Übersetzung, vorbehalten 


_— [000000 


Copyright 1922 
by „Internationaler Psychoanalytischer Verlag, Ges. m. b. H.“, Wien 1. 


Gedruckt bei K. Liebel, Wien. 


Vorwort 


Dieser Band enthält eine Reihe von Vorträgen über psychoanalytische 
Themen für ärztliche und nichtärztliche Laien. Sie wurden zu einer Zeit 
gehalten (manche noch im Jahre 1907/38), wo die Literatur der Psycho- 
analyse in jeder Hinsicht einfacher und übersichtlicher war, so daß ihre 
populäre Darstellung eher gelingen konnte; sie dürften sich als erste 
Anregung auch heute bewähren. Für jene, die sich für die hier nur an- 
gedeuteten Gedankengänge näher interessieren wollen, empfiehlt sich die 
Lektüre von Freud’s „Fünf Vorlesungen“, seiner „Vorlesungen zux, 
Einführung in die Psychoanalyse“ (3 Teile), sowie der Arbeit von 
Rank und Sachs über „Anwendung der Psychoanalyse auf die 
Geisteswissenschaften“. 

Nebst den populären Vorträgen enthält dieser Band auch einige 
Aufsätze aus späterer Zeit, deren Verständnis kein besonderes Fachwissen 
erfordert. Die rein medizinisch-fachlichen Arbeiten des Verfassers sollen 
als besonderer Band dieser Bibliothek erscheinen. 

Ein Teil dieser Aufsätze und Vorträge erschien in meinen von 
E. Jones ins Englische übersetzten „Contributions to Psychoanalysis“ 
und fast alle auch ungarisch. 


Budapest, im Mai 1921. 


S. Ferenczi. 


Tr PETE 
AR NCE 


{ 


Je 
ar 
a 


N 


D-FUR, 


VE 
+ 


Über Aktual- und Psychoneurosen im 
Lichte der Freudschen Forschungen und 
über die Psychoanalyse“ 


Aus Anlaß des Ill. Ungarischen Psychiatrischen Kongresses in 
Budapest hielt ich vor mehrerer Jahren einen Vortrag über „Neur- 
asthenie“, in dem ich die richtige nosologische Einordnung dieses 
viel zu bunten Krankheitsbildes, des Deckmantels so vieler falscher 
oder fehlender Diagnosen, verlangte. Und obzwar ich im Rechte 
war, als ich mich dafür aussprach, daß die eigentliche Erschöpfungs- 
neurasthenie von allen anderen nervösen Zuständen, unter anderen 
von den nur psychiatrisch erklärbaren, scharf zu sondern ist, be- 
ging ich doch einen schwer gutzumachenden Fehler, indem ich die 
Neurosenforschungen des Wiener Universitätslehrers Prof. Freud 
außeracht ließ. Dieses Versäumnis muß mir um so eher angerechnet 
werden, als ich von den Arbeiten Freuds Kenntnis hatte. Schon 
im Jahre 1893 las ich seinen gemeinschaftlich mit Breuer verfaßten 
Artikel über den psychischen Mechanismus der hysterischen Sym- 
ptome, später eine andere selbständige Arbeit, in welcher er infan- 
tile sexuelle Traumen als die Ursachen oder Ausgangspunkte der 
Psychoneurosen anspricht. Heute, wo’ ich mich in so vielen Fällen 
von der Richtigkeit der Freudschen Lehren überzeugt habe, muß 
ich mich wohl fragen, warum ich sie damals so rasch verworfen 
habe, warum sie mir von vorneherein unwahrscheinlich und gekünstelt 
erschienen und besonders: weshalb die Annahme einer rein sexu- 
ellen Pathogenese der Neurosen in mir einen solch’ starken Wider- 

* Vortrag gehalten in der „Budapester Kgl. Gesellschaft der Ärzte“ 1908. 


ÄAbgedruckt in der „Wiener Klinischen Rundschau“ Nr. 48—51, 1908. 
1 


Ferenczi, Elemente. 


2 Über Aktual- und Psychoneurosen 


willen hervorrief, daß ich sie nicht einmal einer näheren Prüfung 
würdigte. Zu meiner Entschuldigung muß ich allerdings anführen, 
daß die übergroße Mehrzahl der Fachmänner, unter ihnen so be- 
deutende wie Kraepelin und Aschaffenburg, noch heute Freud 
gegenüber einen gänzlich abweisenden Standpunkt einnehmen. Die 
wenigen aber, die es später doch versuchten, die eigentümlichen 
Probleme der Neurosenkasuistik mittelst der mühsamen Methode 
Freuds zu lösen, wurden enthusiastische Anhänger der bis dahin 
gänzlich unbeachteten Richtung. 

Wie verlockend es auch wäre, kann ich es doch nicht unter- 
nehmen, die Entwicklungsgeschichte des Freudschen Ideenganges 
vorzutragen und zu erzählen, wie Breuer und Freud in den Eigen- 
heiten eines Hysteriefalles, die einfach für Zufälligkeiten hätten ange- 
sehen werden können, allgemein giltige und für die zukünftige Entwick- 
lung der normalen und pathologischen Psychologie zu ungeahnt 
großer Rolle berufene seelische Erscheinungen entdeckt haben. Ich 
muß es mir auch hier versagen, den nunmehr allein schreitenden 
Freud auf dem mühsamen Wege, auf dem er zu seinem heutigem 
"Standpunkte anlangte, weiter zu begleiten. Ich beschränke mich da- 
rauf, insoweit es in einem Vortrage möglich ist, die hauptsächlichsten 
Knotenpunkte seiner Theorie zu beleuchten und deren Bedeutung 
mit Beispielen aus dem Leben zu illustrieren. 

Eines der Grundprinzipien der neuen Lehre ist, daß der Sexuali- 
tät eine spezifische Rolle bei den Neurosen zukommt, daß die 
meisten Neurosen im Grunde nichts anderes sind, als Decksymp- 
tome einer abnormen vita sexualis, und daß nur die Entlarvung dieser 
Abnormitäten die Krankheitsäußerungen der Neurosen verständlich 
und auf Grund des Verständnisses der Heilung zuführbar macht. 

Als erste Gruppe der Neurosen unterscheidet Freud jene 
nervösen Zustände, bei denen irgend eine aktuelle Regelwidrigkeit 
in der Physiologie der Sexualfunktion, ohne Mitwirkung psycho- 
logischer Faktoren als Krankheitsursache wirkt. Zu dieser Gruppe 
gehören zwei Krankheitszustände, die Freud mit dem Namen 
„Aktualneurosen“ benennt, die wir aber im Gegensatz zu den 
Psychoneurosen auch Physioneurosen nennen könnten. Es sind 
dies: die Neurasthenie im engeren Sinne, und eine scharf um- 
schriebene Symptomgruppe mit der Benennung Angstneurose. 


Über Aktual- und Psychoneurosen 3 


Wenn wir von den bisher als Neurasthenie bezeichneten Krank- 
heitsfällen alles ausscheiden, was anderen, natürlicheren, nosologischen 
Verbänden zugeteilt werden müßte, so bleibt eine gut charakte- 
risierte Gruppe zurück, bei der Kopfdruck, Spinalirritation, Obsti- 
pation, Parästhesien, verminderte Potenz und unter der Wirkung 
dieser Zustände eine Gemütsdepression vorherrschen. Als ur- 
sächlichen Faktor der 'neurasthenischen Neurose in diesem engen 
Sinne fand Freud die exzessive Masturbation. Um dem nahe- 
liegenden Einwande der Banalität entgegenzutreten, betone ich, 
daß es sich hier um einen exzessiven und meist lange nach er- 
reichter Pubertät fortgesetzten Onanismus handelt, also nicht nur 
um die gewöhnliche Onanie im Kindesalter. Diese letztere ist meiner 
Erfahrung nach so allgemein verbreitet, daß ich eher beim voll- 
kommenen Mangel autoerotischer Antezedentien die Normalität eines 
Menschen in Zweifel zu ziehen geneigt bin. 

Die ätiologische Würdigung der Onanie ist in ständiger Fluk- 
tuation begriffen; den Wellenberg bezeichnete die Annahme, daß 
sie die Ursache der Tabes sei, das Wellental die Meinung von ihrer 
vollkommenen Unschädlichkeit. Ich schließe mich jenen an, die die 
Bedeutung der Onanie weder zu hoch noch zu gering anschlagen 
und kann auf Grund eigener Beobachtungen bestätigen, daß bei der 
Neurasthenie im Sinne Freuds die übertriebene Selbstbefriedigung 
niemals fehlt und die Krankheitserscheinungen zureichend erklärt. 

Ich bemerke gleich hier, daß diese unmittelbare neurasthenie- 
erzeugende Wirkung der Masturbation nicht so schwerwiegend ist 
wie die Zerrüttung des Gemütes, die sie zur Folge hat. Die Men- 
schen leiden unsäglich unter dem Bewußtsein der vermeintlichen 
Schädlichkeit und Unsittlichkeit ihrer onanistischen Handlungen. Meist 
trachten sie, diese Leidenschaft zu unterdrücken; aber indem sie 
der Charybdis der Neurasthenie ausweichen, können sie an der 
Scylla der Angstneurose oder einer Psychoneurose Schiffbruch leiden. 

Die Masturbation wirkt dadurch krankmachend, daß sie den 
Organismus mittels wertloser Surrogate sexuell entspannen will, 
oder wie Freud sagt: durch inadäquate Entlastung. Eine solche 
Art der Befriedigung erschöpft, wenn sie übertrieben wird, die neuro- 
psychischen Energiequellen. Die normale Begattung ist nämlich ein 
komplizierter aber doch reflektorischer Vorgang, deren Reflexbögen 

2* 


“ Über Aktual- und Psychoneurosen 


hauptsächlich nur das Rückenmark und subkortikale Zentren durch- 
ziehen, allerdings unter Mitbeteiligung auch höherer psychischer 
Sphären. Bei der Masturbation hingegen, wo die äußeren Reize so 
armselig sind, entnimmt das Erektions- und Ejakulationszentrum 
hauptsächlich der Phantasie, also einer psychischen Energiequelle, 
jenen. Grad von Spannung, der den reflektorischen Mechanismus in 
Gang bringen kann. Es ist verständlich, daß eine solche gewollte 
Befriedigung mehr Energieaufwand erfordert, als der fast un- 
bewußte Begattungsakt. 

Bei der zweiten Form der Aktualneurosen, der Freudschen 
Angstneurose finden wir folgenden Symptomkomplex: allgemeine 
Reizbarkeit, die sich meist auch in Schlaflosigkeit und Gehörshyper- 
ästhesie manifestiert; eine eigentümliche chronisch-ängstliche Erwar- 
tung, z. B. fortwährende Angst vor der eigenen Erkrankung oder 
Verunglückung, sowie vor der der Angehörigen; Angstanfälle mit 
Herz- und Athembeschwerden, mit vasomotorischen und sekreto- 
rischen Störungen, die im Patienten die Furcht vor Herzlähmung 
und Schlaganfall erwecken. Die Angstanfälle können rudimentär 
erscheinen, als Schwitzanfall, Herzklopfen, plötzliches Hungergefühl 
oder Diarrhoe. Manchmal äußern sie sich nur in Ängstträumen und 
nächtlichem Aufschrecken. Schwindelanfälle spielen oft eine große 
Rolle bei der Angstneurose; sie können so hochgradig sein, daß 
sie die Freizügigkeit des Kranken mehr oder minder beeinträchtigen. 
Ein großer Teil der Agoraphobien ist eigentlich die entfernte Folge 
solcher Schwindelanfälle; der Kranke hat Furcht herumzugehen, das 
heißt: er fürchtet, von einem Angstanfall auf offener Straße über- 
rascht zu werden. Die Phobie ist gleichsam eine: Schutzmaßregel 
gegen die Angst, die Angst selbst aber eine psychologisch nicht 
weiter analysierbare, rein physiologisch zu erklärende Erscheinung. 

Alle diese ÄAngstsymptome und Symptomkomplexe könnte 
man ohne Mühe mit den so viel mißbrauchten Namen Hysterie 
oder Neurasthenie benennen, wäre es Freud nicht gelungen, ihre 
ätiologische Einheit nachzuweisen. Die Angstneurose entsteht näm- 
lich immer dann, wenn die geschlechtliche Libido auf irgend eine 
Art vom Psychischen abgelenkt wird. Es ist eine der bedeutendsten 
Entdeckung Freuds, daß dieses Fernhalten der Psyche von der 
Libido subjektiv sich als Angst geltend macht, daß also die vom 


Über Aktual- und Psychoneurosen 5 


Orgasmus abgehaltene Sexualerregung physiologische Wirkungen 
hervorruft, deren psychologisches Korrelat die Angst ist. Die Angst- 
neurose steht in dieser Hinsicht in diametralem Gegensatz zur Mastur- 
bationsneurasthenie, wo es sich um eine übermäßige Inanspruch- 
nahme der psychischen Besetzung bei einem natürlicherweise auto- 
matisch sich abwickelnden Vorgange handelt. Mit einem der Physik 
entlehnten Vergleiche könnte man die neurotische Angstentbindung, 
die Umwandlung der Lust in Angst bei Absperrung vom Psychi- 
schen, mit der Umwandlung der Elektrizität in Wärme bei Engerwerden 
der Leitung in Analogie bringen. Allerdings pflichtet Freud nicht einer 
physikalischen sondern einer chemischen Erklärung der Aktualneurosen 
bei, betrachtet sie als chronische Intoxikation durch Sexualsubstanzen. 

Zu den bekanntesten der von Freud beschriebenen Formen 
der Angstneurose gehört die virginale Angst. Sie entsteht dadurch, 
daß die unvorbereitete Psyche sich bei den ersten sexuellen Erleb- 
nissen an der Libido nicht beteiligen kann. Sehr häufig .ist die 
Ängstneurose eine Folge frustraner Erregungen, wie sie beson- 
ders bei Verlobten vorkommen. Schwerere Formen der Angstneu- 
rose verursacht bei Männern der coitus interruptus und bei Frauen 
das Ausbleiben des Orgasmus infolge der Ejaculatio praecox beim 
Manne, die ihrerseits meist die Folge der Masturbation ist. Bei 
der enormen Verbreitung des voreiligen Samenergußes kann es 
nicht Wunder nehmen, daß die Kombination: neurasthenischer Gatte, 
nervös-ängstliche Frau so außerordentlich häufig ist. Nebst der immer 
vorhandenen Koinzidenz einer dieser Schädlichkeiten mit der Angst- 
neurose spricht auch der therapeutische Erfolg dafür, daß Freud 
Recht hatte, als er die Ablenkung der Libido vom Psychischen für die 
spezifische Ursache der Angstneurose erklärte. Werden nämlich die 
besagten schädlichen Umstände oder Störungen beseitigt, so schwin- 
den auch die Symptome der Angstneurose. Das Heilmittel der virgi- 
nalen Angst ist die Gewöhnung, die der anderer Ängstneurosen die 
Enthaltung vor unzweckmäßigen Arten der Befriedigung; sehr oft 
schwindet die Angst der Gattin, wenn die Potenz des Mannes gehoben 
wird. Auch die schwersten Fälle dieser Neurose, bei denen alle be- 
kannten Beruhigungsmittel im Stiche ließen, heilen, wenn die sexuellen 
Schädlichkeiten beseitigt werden. Diese Entdeckung Freuds er- 
weitert also nicht nur unsere Einsicht in die Genese vieler nervösen 


6 Über Aktual- und Psychoneurosen 


Zustände, sie setzt uns auch in den Stand, auf diese Einsicht eine 
rationelle und wirksame Therapie zu gründen. 

Das zweite, schwierigere Kapitel der Freudschen Lehren, 
seine Auffassung der Psychoneurosen, verläßt die mechanistisch- 
chemische und anatomisch-physiologische Grundlage vollkommen; 
Freud kann sie nur psychologisch erklären. 

Zwei Krankheitszustände rechnet er zu dieser Gruppe: die 
Hysterie und die Zwangsneurose. 

Die Zwangsneurosen werden heutzutage meist unter den „Neur- 
asthenien“ untergebracht; von der Hysterie hingegen ist schon 
längst bekannt, daß sie eine psychogene Neurose ist, deren Sym- 
ptome von psychologischen Automatismen verursacht werden. Doch 
vermochten es die Autoren nicht, so sehr sie mit den diesbezüg- 
lichen Beobachtungen und Experimenten die neurologische Erkennt- 
nis bereicherten, die variablen Krankheitsbilder der Hysterie von 
einem einheitlichen Gesichtspunkte zu übersehen. Sie konnten auch 
nicht verständlich machen, was bei diesem Kranken diese, bei jenem 
jene Gruppe oder Reihe von hysterischen Symptomen determiniert. 
So lange dies aber nicht gelang, stellte jeder Hysteriefall, wie die 
Sphinx, nur Fragen, auf die man nicht antworten konnte. Während 
aber die Sphinx mit starrer Ruhe ins Unendliche blickt, wird die 
Hysterie nicht müde, ihr Angesicht — als wollte sie unsere Un- 
wissenheit verhöhnen — zu merkwürdigen und stets unerwarteten 
Grimassen zu verzerren. Die Krankheit wird endlich eine Plage 
nicht nur für den Leidenden, sondern auch für den Arzt und die 
Umgebung. Der Arzt wird bald müde, die Medikamente und Bäder- 
kuren zu variieren und kombinieren, verzichtet auf die flüchtigen 
Erfolge der Suggestion und erwartet sehnsüchtig den Sommer, wo 
die Hysterischen aufs Land — je weiter, umso besser — geschickt 
werden können. Kehren sie aber auch gebessert zurück: bei der 
ersten ernsteren seelischen Erregung stellt sich mit unzweifelhafter 
Gewißheit die Rezidive ein. So geht das Jahre, Jahrzehnte hin- 
durch, so daß kein praktischer Arzt mehr an die in den Lehr- 
büchern gepriesene Benignität der Hysterie glauben will. Unter 
solchen Umständen verkündet das Evangelium Freuds von der 
Endeckung des wahren Schlüssels der Hysterie eine förmliche Er- 
lösung für Ärzte und Patienten. 


Über Aktual- und Psychoneurosen 7 


Breuer war der erste, dem es gelang, die Krankheitserschei- 
nungen einer Hysterischen auf Psychotraumen zurückzuführen, auf 
seelische Erschütterungen, an die sich die Patientin gar nicht er- 
innerte, deren Erinnerungsbild aber samt dem entsprechenden Affekt 
im Unbewußten lauerte und, einem in die Seele eingeschlossenen 
Fremdkörper gleich, dauernde oder sich wiederholende Erregungs- 
zustände im neuropsychischen Apparat hervorrief. Es gelang Breuer 
und Freud in vielen Hysteriefällen mit Hilfe der hypnotischen Hyper- 
mnesie nachzuweisen, daß die Krankheitserscheinungen eigentlich die 
Symbole solcher latenter Erinnerungen waren. Wurde dann der Patient 
‘im Wachen an die so entdeckten Äntezedentien bewußt erinnert, so 
war ein starker Affektausbruch die nächste Folge, nach dessen Ab- 
klingen aber die Symptome verschwunden waren. Nach der ursprüng- 
lichen Auffassung Breuer’s und Freud’s war die Einklemmung der 
Affekte dadurch verursacht, daß das Individuum im Momente der 
seelischen Erschütterung verhindert war, auf den Reiz mit adäquater 
motorischer Entladung, mit Rede, Geste, Mimik, Weinen, Lachen 
oder den Ausdrucksbewegungen des Ärgers, des Hasses zu reagieren, 
oder aber diese Gefühle auf dem Wege der Ideenassoziation zu zer- 
teilen. Die in der Psyche unerledigt gebliebenen, zur unbewußten 
Erinnerung gehörenden Gefühle konnten dann auf das Körperliche 
ausstrahlen, sich in hysterische Symptome „konvertieren“. Die Be- 
handlung — von den Autoren „Katharsis“ benannt — verschaffte 
dann dem Patienten die Gelegenheit, das Versäumte nachzuholen, die 
unerledigten Gefühle „abzureagieren“, worauf die pathogenen Wir- 
kungen der bewußt und affektfrei gewordenen Erinnerung aufhörten. 

Aus diesem Samen sproß die Freud’sche Seelenuntersuchungs- 
methode, die Psychoanalyse hervor. Dieses Verfahren verzichtet 
auf die Hypnose, es wird im wachen Zustande des Patienten zur 
Anwendung gebracht. Dies macht es für eine größere Zahl von 
Patienten zugänglich, und beseitigt zugleich den Einwand, daß die 
bei der Analyse ermittelten Tatsachen auf Suggestion beruhen. 

Um den Sinn dieses Verfahrens zu erklären, kann man von 
Freud’s Ansicht über das Vergessen ausgehen. 

Freud machte die merkwürdige Entdeckung, daß nicht alles 
Vergessen auf dem naturgemäßen Erblassen der Erinnerungsspuren 
mit der Zeit beruht, sondern daß wir uns vieler Eindrücke nur darum 


8 Über Aktual- und Psychoneurosen 


nicht entsinnen können, weil eine kritische Instanz der Seele, die 
Zensur, es zustande bringt, die für das Bewußtsein lästigen oder 
unerträglichen Gedanken unter die Schwelle des Bewußtseins zu 
drücken. Diesen Abwehrvorgang nennt Freud Verdrängung und 
führt den Nachweis, daß viele normale und krankhafte Seelenvor- 
gänge nur bei Annahme dieses Mechanismus verständlich werden. 
Doch die Verdrängung sowie das dauernde Unterdrückthalten un- 
liebsamer Erinnerungen gelingt fast niemals vollständig; der Kampf 
zwischen dem verdrängten, nach Reproduktion ringenden Gedanken- 
komplex und der ihn zurückdrängenden Zensur endet zumeist mit 
einem Kompromiß; der Komplex als solcher bleibt vergessen (un- 
bewußt), wird aber im Bewußtsein durch irgend eine oberflächliche 
Assoziation vertreten. Als solche Komplexvertreter oder Komplex- 
symbole qualifizierte Freud die freien Einfälle, d. h. Gedanken, 
die die logische Gedankenreihe durchbrechend, scheinbar ohne jeden 
Zusammenhang plötzlich im Bewußtsein auftauchen. Die Erlebnisse 
der Kindheit z. B. sind meist ganz vergessen. Will man sich ihrer 
entsinnen, so fallem einem lächerlich kleinliche, bedeutungs- und 
harmlöse Dinge ein. Wir wüßten nicht, warum sich unser Gedächt- 
nis mit ihnen beschwert hat, wäre es Freud nicht gelungen nach- 
zuweisen, daß diese Einfälle „Deckerinnerungen“ bedeutsamer und 
meist gar nicht harmloser Kindheitseindrücke sind. Versteckte Kom- 
plexe lassen sich nebst den Deckerinnerungen auch hinter den schein- 
bar unwesentlichen Störungen der Rede und der Motilität vermuten 
(Versprechen, Vergreifen, Verlegen), sowie hinter gewissen stereo- 
typen, spielerischen, sinnlosen Bewegungen (den „Symptomhand- 
lungen“ Freuds). 

Jung hat dann experimentell nachgewiesen, daß bei der so- 
genannten freien Assoziation auf Reizworte alle „gestörten“ Reak- 
tionen (Verlängerung der Reaktionszeit, „mittelbare“ oder sonst auf- 
fallende Reaktionsworte, Vergessen des Reaktionswortes beim Re- 
produktionsversuch usw.) bei näherer Analyse sich als durch einen 
„Komplex“ konstelliert erweisen. Bei den gleichzeitig mit den Reak- 
tionen beobachteten Intensitätsschwankungen eines durch den Körper 
geleiteten schwachen galvanischen Stromes, fand Jung jedesmal einen 
Anstieg der Kurve bei den „Komplexreaktionen“, der als Zeichen 


einer durch die Affektentbindung verursachten Schwankung des 


Über Aktual- und Psychoneurosen 9 


elektrischen Leitungswiderstandes gedeutet werden mußte. Jung 
geht nun bei seinen Analysen von den Reizworten der so gefundenen 
Komplexreaktionen aus und führt den Nachweis, daß die an solche 
sich knüpfenden Einfälle leicht und rasch zu pathogenen Gedanken- 
gruppen führen. 

Eine schwierige Aufgabe ist es, die eigentliche Technik des 
Freud’schen Verfahrens bekannt zu machen. Im engen Rahmen dieses 
Vortrages muß ich mich auf skizzenhafte Andeutungen beschränken. 

Der zu analysierende Patient wird belehrt, daß er ohne jede 
Kritik, gleichsam seine Gedanken objektiv beobachtend, alles was 
ihm einfällt, mag es noch so sinnlos, lächerlich, mag es für ihn an- 
genehm oder unangenehm sein, hersagen soll. Die dabei betätigte 
Arbeitsweise des Intellekts ist gleichsam der Gegensatz der ge- 
wohnten Denkarbeit, die ja alle der gerade herrschenden Zielvorstellung 
nicht unterzuordnenden Einfälle als für sie „wertlos“, „störend“, ein- 
fach verwirft und nicht weiter verfolgt. Die Analyse aber verlegt den 
Schwerpunkt gerade auf das, was das Bewußtsein abzuwehren geneigt 
ist. Darum fordert man den Patienten auf, alles mitzuteilen, was ihm 
beim Hinlenken der Aufmerksamkeit gerade auf diese Einfälle in den 
Sinn kommt.. Die Ideenverknüpfung bewegt sich anfangs meist auf 
der Oberfläche, beschäftigt sich mit den Ereignissen und Eindrücken 
des Tages. Bald jedoch steigen an der Hand der Einfälle ältere 
Erinnerungsspuren — Deckerinnerungen — empor, deren weitere 
Analyse zum Erstaunen des Patienten selbst, alte und für ihn sehr 
bedeutsame, nichtsdestoweniger bis nun ganz „vergessen“ gewesene 
Erlebnisse ans Tageslicht bringt, die vielleicht aktuell vorhandene, 
bislang unerklärlithe Seelenvorgänge verständlich machen. Eines der 
Grundprinzipien Freuds ist es eben, daß es im Seelenleben eben- 
sowenig einen Zufall gibt wie in der physischen Welt. Auch in der 
Psyche ist alles determiniert, nur sind die meisten Determinanten in 
einer vor der Kenntnis der Psychoanalyse unerreichbar gewesenen, 
tieferen Schichte der Psyche, im Unbewußten, versteckt. Unsere Haupt- 
aufgabe bei der Analyse ist es, dem Patienten seine Gedanken und 
Gefühlsregungen, auch die unangenehmen und daher abgewehrten, 
bewußt zu machen und ihn dazu zu bringen, daß er sich die meist 
unbewußt gewesenen Motive seiner Handlungen eingesteht. Die Ana- 
lyse, eine Art wissenschaftliche Beichte, erfordert vom Ärzte viel 


10 Über Aktual- und Psychoneurosen 


Takt und psychologischen Sinn; sie kann nur durch lange Übung 
erlernt werden. Auch wird man mit dem Lernen nie fertig; jeder 
Fall erfordert gleichsam eine individuelle Technik, die auf den Bil- 
‚dungsgrad, den Intellekt und die psychische Empfindlichkeit ‚des 
Patienten Rücksicht nimmt. Man arbeitet immer tastend vorwärts, 
verläßt eventuell eine Fährte, die einen irregeführt hat, sucht dafür 
neue Andeutungen in den Einfällen und adaptiert die Art und das 
Tempo der Analyse an die aktuelle Disposition der zu behandelnden 
Person. Dabei darf man sich niemals auf den moralisierenden Stand- 
punkt stellen, sondern, dem Grundsatze des ethischen Determinis- 
mus entsprechend, alles verstehen und verzeihen. 

Ein ausgezeichneter Weg zur Entlarvung unbewußter Gedanken 
und Erinnerungen geht von den Träumen aus. Freuds bedeutend- 
stes Werk ist eben die Begründung einer wissenschaftlichen Traum- 
deutung, deren Hauptsatz folgendermaßen lautet: „Der Traum ist 
stets die mehr-minder verkleidete Erfüllung eines unterdrückten 
Wunsches“. Die Traumdeutung besteht in der Analyse des Traum- 
inhaltes; sie ist eine schwierige Aufgabe, die eigens erlernt und 
geübt werden muß; ohne sie ist aber keine Psychoanalyse denk- 
bar. Der Traum enthüllt immer ein größeres Stück des Unbewußten 
als die Einfälle im Wachen, weil die sich vordrängenden Wünsche 
und zur Reproduktion strebenden latenten Gedanken während des 
Schlafes von den unterdrückenden Mächten des Seelenlebens viel 
weniger scharf überwacht werden, als bei Tage. | 

Während der Analyse muß man — wie gesagt — auch alle 
„Zufalls“-handlungen, Fehlerinnerungen, Fehlgriffe des Patienten, jede 
unmotivierte mimische Ausdrucksbewegung und’ Geste geradeso 
der Analyse unterziehen, wie die „freisteigenden“ Einfälle. Zur 
Ergänzung und Kontrolle der Analyse kann man etwa auch von 
Zeit zu Zeit das Jungsche Assoziationsexperiment machen, even- 
tuell die Analyse von dessen ‚Reiz- und Reaktionsworten aus fort- 
setzen.“ 

Wird die Analyse auf die angedeutete Art bei einer an 
Hysterie leidenden Person in Anwendung gebracht, und längere 
Zeit, mehrere Monate lang, fortgesetzt, so kommen nach und nach 


* Dieser technische Kunstgriff erwies sich aber vielfach als störend, so daß 
man auf ihn lieber verzichtet. (Anm. bei der Korrektur.) 


Über Aktual- und Psychoneurosen ER | 11 


auch solche verdrängt gewesene Gedanken und Erinnerungen zum 
Bewußtsein, die mit den Symptomen zusammenhängen. Und ist 
einmal die Analyse beendet und die gesamte psychische Entwicklung 
des Patienten zu übersehen, dann wird uns klar, daß auch die 
hysterischen Symptome nichts anderes als Komplexsymbole waren, 
die an und für sich keinen Sinn hatten, aber verständlich wurden, 
nachdem es gelang, die versteckten Vorstellungskomplexe, mit denen 
sie oft nur mittels eines dünnen Ässoziationsfadens zusammenhängen, 
aus der Verdrängung zu befreien und bewußt zu machen. Die 
merkwürdige und erfreuliche Folge einer vollständigen Analyse aller 
Symptome ist aber auch die oft erst nach neuerlichem Wiederauf- 
flackern der Krankheit eintretende aber endgiltige Heilung der 
hysterischen Krankheitszeichen. 

Um zu diesen unerwarteten Einblicken in die pathologischen 
Seelenvorgänge zu gelangen, mußte Freud, abgesehen von der 
analytischen Beobachtung Nervenkranker, auch ein ganzes Stück 
der normalen Psychologie selbst bearbeiten. In erster Linie muß 
seine „Iraumdeutung“ hervorgehoben werden, ein Werk, dem 
es zum erstenmal gelang, den Sinn jener verworrenen, für bedeutungs- 
los gehaltenen nächtlichen Halluzinationen, die man Träume nennt, 
zu entziffern. Dann schuf er die „Psychopathologie des All- 
tagslebens“, in der alle kleinen, bislang fast unbeachtet geblie- 
benen Fehlleistungen des normalen Menschen auf Grund des Ver- 
drängungsmechanismus ihre Erklärung finden. Freud machte auch 
den ersten gelungen Versuch, eine Art der ästhetischen Produktion 
und des ästhetischen Genusses, den Witz und das Komische, als 
die Leistungen unbewußter und vorbewußter Tendenzen und Arbeits- 
weisen darzustellen, dieselben mit der Traumarbeit in Parallele zu 
bringen und hiedurch dem Verständnis näher zu rücken. Endlich 
gab er uns auch den Plan einer zukünftigen Normalpsychologie 
und Psychogenese, die allen diesen neu gewonnenen Kenntnissen 
gerecht wird und zweifellos eine glückliche Wendung in der Ent- 
wicklung dieser vielfach auf Abwege geratenen Disziplin bedeutet. 
Ich muß es mir leider versagen, auf all dies näher einzugehen, und 
muß mich hier auf die Mitteilung von Tatsachen, die sich unmittel- 
bar auf die Pathologie und Therapie der Neurosen beziehen, be- 
schränken, betone aber, daß das Studium dieser Werke Freuds 


12 Über Aktual- und Psychoneurosen 


die unerläßliche Vorbedingung jeder erfolgreichen psychöanalytischen 
Arbeit ist. 

Die Seelenanalyse von Psychoneurotikern führte Freud zur 
bedeutungsvollen und seltsamen Erkenntnis, daß die den Symp- 
tomen zugrundeliegenden verdrängten Komplexe stets sexueller Natur 
sind, oder genauer gesprochen, daß unbewußte sexuelle Faktoren 
in keinem Falle von Psychoneurose fehlen, ja zumeist die Haupt- 
rolle spielen. Der Schein der Seltsamkeit dieser Tatsache schwindet 
aber, wenn man erwägt, daß der Sexualtrieb einer der stärksten 
Instinkte der Lebewesen ist und imperativ zur Betätigung drängt, 
anderseits beim Menschen alle Kulturmächte von der frühesten 
Kindheit angefangen an der Unterdrückung dieses Instinktes arbeiten. 
Die durch Beispiel in der Erziehung gewonnenen ethischen Begriffe: 
Gewissen, Anstand, Ehre, Rücksicht auf die Angehörigen und die 
Gesellschaft, dann die Befehle, Drohungen und Strafen der kirch- 
lichen und staatlichen Autorität, also innerer und äußerer Zwang, 
errichten in der Seele eine mächtige Zensur gegen die freie Be- 
tätigung sexueller Triebe, ja sogar gegen die innerliche Bejahung 
derselben. Der Konflikt ist also unvermeidlich, und kann entweder 
mit dem Siege der schrankenlosen Sexualität, („Perversität“) oder mit 
der totalen Unterdrückung derselben enden; das häufigste aber 
ist eine Kompromißbildung, die es ermöglicht, die sexuellen Wünsche 
gleichzeitig bewußt zu verneinen und unbewußt zu bejahen. Die 
Hysterie ist eine Form der mißlungenen Verdrängung. Es gelingt 
hier dem Bewußtsein, den „unlauteren“ Gedankenkomplex von sich 
fernzuhalten, aber die affektive Energie des Verdrängten findet 
doch Mittel und Wege zur Betätigung, sie strahlt ins Körperliche 
aus, wird in hysterische Symptome konvertiert. Welche individuellen 
Momente die Lokalisation der Symptome an dieses oder jenes Organ 
bestimmen, das wird nach der Analyse aus dem assoziativen (ge- 
danklichen) Zusammenhang des betreffenden Organs oder dessen 
Funktion mit dem Komplex erklärlich; wahrscheinlich spielt aber 
dabei auch das „körperliche Entgegenkommen“ (Freud), das heißt eine 
spezielle Eignung oder Neigung des betreffenden Organs zur Bindung 
der vom Verdrängten losgelösten Erregungssumme, eine Rolle. 

Ich kann es auf Grund zahlreicher Psychoanalysen Hysterischer 
bestätigen, daß Freud in jedem Punkte Recht hat, und daß seine 


Über Aktual- und Psychoneurosen 13 


Methode die einzige von den bis nun bekannten ist, die dieses 
problematisch gewesene Leiden zureichend erklärt. Einige Beispiele 
will ich hier kurz anführen. | 

Ein 17jähriger Jüngling sucht meine Ordination mit der Klage 
auf, er leide an Speichelfluß und müsse immer wieder spucken. Ich 
konnte mich überzeugen, daß er die Wahrheit spricht; sein Mund 
war stets voller Speichel und er entleerte davon unglaubliche Men- 
gen. Weder die Anamnese, noch die Organuntersuchung vermochte 
diesen Zustand zu erklären, und ich mußte in Anbetracht der zahl- 
reichen hysterischen „Stigmen“ annehmen, daß das Symptom funktio- 
neller Natur, hysterisch sei. Anstatt aber mich mit dieser diagnosti- 
schen Feststellung und der Anwendung suggestiver Maßnahmen zu 
begnügen, schlug ich die Psychoanalyse vor. Das erste überraschende 
Resultat derselben war die Konstatierung, daß die Speichelsekretion 
in Gegenwart von Frauen bedeutend stärker als sonst war. Auf die 
Frage, warum er das früher nicht erzählte, kam die Antwort, er 
hätte diesen Umstand für bedeutungslos gehalten. Das Absprechen 
jeglicher Bedeutung ist ein beliebtes und oft auch erfolgreiches 
Mittel der Ablenkung der Aufmerksamkeit von unliebsamen Ge- 
danken. Später erinnerte sich der Patient, daß er schon früher 
einmal den Speichelfluß bemerkte; das war in einem populären 
anatomischen Museum, wo er die Wachsmoulagen weiblicher Geni- 
talien mit und ohne Geschlechtskrankheiten besichtigte. Er habe 
sich damals auch unwohl gefühlt, mußte nach Hause eilen und sich 
die Hände waschen. (Kombination der Hysterie mit einer Zwangs- 
handlung). Warum er das tat, könne er nicht sagen. Später ent- 
sann er sich aber, daß in ihm im Museum die Erinnerung an seinen 
ersten und einzigen Koitus und an die bei diesem Ereignis durch- 
lebten Unlust- und Ekelgefühle aufstieg. Die Erklärung dieses über- 
triebenen Ekels vor weiblichen Genitalien kam aber erst gegen das 
Ende der Behandlung, wo es sich herausstellte, daß er als fünf- 
jähriger Knabe mit mehreren ungefähr gleich alten Mädchen, darunter 
mit der eigenen Schwester Cunnilingus getrieben hatte; die gedank- 
liche Assoziation Genitale—Cunnilingus—Mund machte den hyste- 
rischen Ptyalismus verständlich. Von dem Momente an, wo er einsah, 
daß das in seinem Unbewußten fortlebende Kind nach wie vor die 
Wiederholung dieser von seinem Bewußtsein energisch zurückge- 


14 Über Aktual- und Psychoneurosen 


wiesenen unzüchtigen Handlung wünsche, wo ihm also sein „Kom- 
plex“ bewußt wurde, hörte das Symptom auf und kam nicht wieder. 
Abgesehen vom therapeutischen Erfolg verdankte ich dieser Analyse 
einen viel tieferen Einblick in die Genese dieses Krankheitsfalles, 
als ich es früher für möglich gehalten hätte. 

Ein 19jährıiges Mädchen, das sich vor Männern immer außer- 
ordentlich schämte und sie mied, wo sie nur konnte, verlor ihre 
hysterischen Parästhesien parallel mit der sukzessiven Auffrischung 
der Erinnerung an passive sexuelle Erlebnisse der Kindheit, die sich 
auf die mit den abnormen Sensationen behafteten Körperstellen 
bezogen, sowie mit der Kenntnisnahme der aktuellen unbewußten 
Phantasietätigkeit, die an diese versteckten Erinnerungen anknüpften. 
Eine besondere Erklärung ihrer Rückenschmerzen brachte ein in 
sexueller Hinsicht scheinbar ganz harmloser Traum. Ihr träumte, sie 
sei in einen kleinen Fluß hineingefallen. Auf Befragen erzählte sie, 
der Fluß hätte ganz so ausgeschaut, wie ein ihr bekanntes Flüßchen 
in Oberungarn, Ondova genannt. Doch die Ähnlichkeit dieses 
Eigennamen mit dem ungarischen Ausdruck für Sperma, „ondö“, 
ist so auffällig, daß ich mich genötigt fand, ihre diesbezüglichen 
Kenntnisse auszuforschen. Da stellte sich allerdings heraus, daß die 
Patientin im Besitze laienhafter Kenntnisse über Samenfluß sei. 
Da sie aber, wie es sich bei dieser Gelegenheit herausstellte, an 
weißem Fluß litt, den sie mit dem Samenfluß identifizierte, und 
der auf ihre früheren onanistischen Praktiken zurückgeführt werden 
konnte, da sie ferner der weit verbreiteten Ansicht, daß Sperma- 
torrhoe und Onanie Rückenmarksleiden erzeugen können, Glauben 
schenkte, so mußte sie nebst der Lust zur Onanie auch den Ge- 
danken, daß sie an Tabes leidet, verdrängen. Die Rückenschmerzen 
waren nur die Konversionssymbole dieser Verdrängung. Wer mit 
der von Freud entlarvten Technik der Traumarbeit und ihrer Ver- 
wandtschaft mit der Witzarbeit einigermaßen vertraut ist, dem wird 
diese Deutung nicht allzu witzig oder gezwungen erscheinen. 

Hinter den Symptomen einer anderen jungen Hysterischen 
(singultus, globus, tremor) konnte ich die verdrängten Erinnerungen 
an einem angeblich im Kindesalter gesehenen Exhibitionisten und 
an zwei sexuelle Ereignisse der Pubertätszeit, so wie die sich an 
diese anknüpfenden, gleichfalls verdrängten Phantasien nachweisen. 


Über Aktual- und Psychoneurosen | 15 


Sie werden mich fragen, wie ich mit jungen Mädchen über: 
„solche Sachen“ sprechen konnte. Die Antwort hat aber schon 
Freud selbst gegeben in der Gegenfrage, wie sich die Ärzte er- 
lauben, die Sexualorgane, von denen der ÄAnalytiker nur spricht, 
wenn nötig, direkt zu inspizieren und zu betasten? Sie geben wohl 
. alle zu, daß es unsinnig wäre, auf die notwendig erscheinende 
oynäkologische Untersuchung bei jungen Mädchen mit Rücksicht 
auf ihr Schamgefühl zu verzichten. Ein nicht geringerer Fehler wäre 
es aber, die Untersuchung und die Behandlung psychosexueller 
Leiden aus dem gleichem Grunde abzulehnen. Daß’man die Ana- 
lyse taktvoll und schonend durchführen muß, versteht sich von selbst; 
dies ist ja ein Erfordernis bei allen ärztlichen Eingriffen ohne Aus- 
nahme. Auch ist es nicht die Spezialität gerade der Psychoanalyse, 
daß Unwissenheit und böser Wille durch sie auch Schaden stiften 
kann; diese Möglichkeit ist auch in der operativen Gynäkologie 
gegeben. Dem Ärzte, der sich Genitaluntersuchungen gestattet, die 
Psychoanalyse aber als unsittlich verurteilt, zitieren wir nach Freud 
das Goethesche Wort: „Du darfst es nicht vor keuschen Ohren 
nennen, was keusche Herzen nicht entbehren können.“ 

Ich könnte die Beispiele ad libitum häufen. Eine 40jährige 
Hysterika, die zeitweise einen unerträglich bitteren Geschmack im 
Munde verspürt, erinnert sich im Laufe der Analyse, daß sie den- 
selben bitteren Geschmack empfand, als sie ihrem totkranken Bruder 
das Chinin nicht wie gewöhnlich selbst verabreichte, sondern durch 
eine Pflegeperson geben ließ, infolge deren Ungeschicklichkeit die 
Oblate im Munde zerging und dem Kranken einen sehr bitteren 
Geschmack verursachte. (Hysterische Identifizierung, Freud). Weiters 
brachte ich dann heraus, daß die Patientin als Kind von ihrem Vater 
merkwürdig intensiv geherzt und überzärtlich geküßt wurde; der 
bittere Geschmack symbolisiert auch den bitteren Geschmack dieser 
Küsse, der Vater war nämlich ein sehr starker Raucher. Wenn wir 
‚noch hinzunehmen, daß die Kranke von diesem nun beinahe 90jäh- 
rigen aber furchtbar strengen Vater viel „Bitternise“ erdulden 
muß, so haben wir in diesem Fall ein charakteristisches Beispiel 
für die Überdeterminierung eines neurotischen Symptoms: 
eine Krankheitserscheinung repräsentiert hier mehrere verdrängte 
Komplexe. 


16 Über Aktual- und Psychoneurosen 


Bei dieser Kranken bereitete mir die Übertragung große 
Schwierigkeiten. Auf dem Wege von den Krankheitssymbolen zu 
dem Verdrängten, den die Kranken bei der Analyse durchzu- 
machen haben, machen sie meist einen letzten Versuch, der Einsicht 
ins eigene Unbewußte auszuweichen. Sie tun das, indem sie alle 
ihre vom Unbewußten her verstärkten Affekte (Haß, Liebe) auf den 
behandelnden Arzt übertragen. Doch vermag die taktvolle und ein- 
sichtige Fortsetzung der Analyse die Übertragung zu lösen, dieselbe 
sogar der Analyse dienstbar zu machen. 

Die hysterischen ÄAttaquen, Krampf- und Obihrachtsänfälle 
kommen, wie es die Analysen beweisen, zustande, wenn ein äußerer 
Reiz sich so intensiv mit dem Verdrängten assoziiert, daß das Be- 
wußtsein vor dessen Reproduktion nicht anders flüchten kann, als 
indem es sich dem Unbewußten ganz überläßt. Wird also die Seele 
an ihren hysterogenen Punkten stark berührt, so kann Bewußtseins- 
verlust die Folge sein. Das ist die „Überwältigung durch das Un- 
bewußte“ (Freud);die im Anfall produzierten Zuckungen, Ausdrucks- 
bewegungen, sind Symbole und Begleiterscheinungen unbewußter 
Phantasien. Hier ein Beispiel: 

Ein 15jähriger Schlosserlehrling leidet seit 3 Wochen an Attaquen 
von Bewußtseinsverlust mit tonisch-klonischen Krämpfen; die Anfälle 
enden damit, daß der Patient drei-viermal die Zunge ausstreckt. Der 
erste Anfall trat auf, nachdem ihn die Gehilfen „in den Bock ge- 
spannt“ haben; es ist dies eine rohe aber an manchen Orten beliebte 
Unterhaltung; sie besteht darin, daß man jemanden, der diesen Spaß 
noch nicht kennt, die gefaltenen Hände unter den gebeugten Knieen 
bindet, dann durch die Lücke zwischen den Knieen und den Ellen- 
bögen eine Stange einführt, und 'den auf diese Art ganz wehrlos ge- 
machten um die Stange herumdreht. Bei dem großen Schreck, den 
man als Opfer dieses Schmerzes empfindet (ich habe es als Kind 
einmal durchgemacht) hätte ich die Krankheit früher einfach für 
traumatische Hysterie erklärt. Seit Freud weiß ich aber, daß auch 
bei Neurosen nach Erschütterungen meist eine in der Vorgeschichte 
begründete Disposition nachzuweisen ist. Ich versuchte also die Ana- 
lyse. Bald stellte es sich heraus, daß der Junge vor ungefähr 
3 Monaten in einen Tümpel mit stinkendem schmutzigem Wasser hinein- 
sefallen war, wobei ihm etwas von der ekelhaften Flüssigkeit in den 


Über Aktual- und Psychoneurosen 17 


Mund drang. Er fühlte sich damals unwohl und die Reproduktion 
dieses Erlebnisses löst auch in der Analyse einen starken Anfall 
aus. Ein noch stärkerer Anfall ging der Erinnerung an folgendes 
Erlebnis aus dem 13. Lebensjahre voraus: Er spielte mit seinen 
barfüßigen Kameraden auf der Wiese; man spielte den „blinden 
Jäger“, es wurden ihm die Augen verbunden, und die andern 
durften ihn mit einem Stock hänseln. Da hatte einer der Spielge- 
nossen den gräulichen Einfall, den Stock, den man ihm entgegenhielt, 
mit Exkrementen zu beschmieren. Er griff zu: die unerwartete Em- 
pfindung der Feuchtigkeit und das Lachen der Anderen veranlaßte 
ihn, die Binde sofort von den Augen zu entfernen, dabei war es 
aber unglücklicherweise nicht zu vermeiden, daß er den Geruch und 
Geschmack der schmutzigen Materie zu spüren bekam. Voll erklärt 
wurde der Fall erst, als es die Analyse herausbrachte, daß er als 
ganz junges Kind, nebst anderen sexuellen Handlungen, auch die 
gegenseitige Koprophagie mit seinen kleinen Freunden versuchte, 
und daß er, wenn ihn die Mutter küßte, mit dem Gedanken kämpfen 
mußte, daß man das auch mit ihr versuchen könnte. Der Umstand 
nun, daß der letzte große Schreck (beim Scherz der Schlosserge- 
hilfen) auch unwillkürlichen Harn- und Kotabgang zur Folge hatte, 
erweckte wahrscheinlich alle diese, für den Jungen längst unerträg- 
lichen, daher verdrängten Wünsche und Erinnerungen, vor deren 
Reproduktion er ins Unbewußte flüchten mußte, nicht ohne den In- 
halt der bewußtseinsunfähigen Phantasien durch die Zungenbewe- 
gungen anzudeuten. Eine Zeitlang konnte ich prompt einen Anfall 
auslösen, wenn ich auf eines der beiden exkrementellen Bedürf- 
nisse zu sprechen kam. Erst nach längerer pädagogischer Be- 
mühung brachte ich ihn dazu einzusehen, daß Schlechtes denken, 
und Schlechtes tun nicht dasselbe ist, und daß er diese kindischen 
Phantasien ohne Gewissensangst zu Ende denken dürfe. Zum 
Schluß machte ich bei dem Jungen einen mit der Änalerotik asso- 
ziierten ausgesprochen masochistischen Partialtrieb bewußt; darauf- 
hin hörten die Anfälle ein für allemal auf. Solche Fälle stützen 
die Annahme Jungs, der die Analyse für eine Energiekur an- 
sieht, die die Patienten gewöhnt, sich die eigenen für das Bewußt- 
sein unangenehmen Vorstellungen und Wünsche freimütig ein- 
zugestehen. 

2 


 erenczi, Elemente, 


18 Über Aktual- und Psychoneurosen 


Ist eine gründliche Analyse möglich, so kann man bei jedem ein- 
zelnen Hysteriefalle „perverse“ Kindheitserinnerungen und eben 
solche unbewußte Phantasien ermitteln. Die manifest meist sehr 
prekäre Sexualität der Hysterischen lebt sich in den verdrängten 
perversen Gedanken und deren Konversionssymptomen aus; die Be- 
handlung hat nicht nur das Aufhören der Bildung und der Erhal- 
tung von Symptomen zur Folge, sondern auch die Fähigkeit zum 
normalen Sexualleben. Wem das letztere durch äußere Umstände 
verwehrt ist, der muß eben nach Beendigung der Analyse seine 
Libido „sublimieren“, d. h. bewußt auf asexuelle Ziele ablenken. 

Die Zwangsneurose (Zwangsvorstellungen, Zwangshand- 
‘ lungen) ist die zweite große Gruppe der Psychoneurosen nach 
Freud. Beim Zwangsmenschen drängen sich gewisse mit dem son- 
stigen Gedankenkreise scheinbar gar nicht zusammenhängende Vor- 
stellungsgruppen unmotiviert ins Bewußtsein. Der Kranke hat volle 
Einsicht in das Unlogische, Krankhafte seines Monoideismus, versucht 
aber vergeblich ihn los zu werden. Oder er muß eine koordinierte, 
aber, wie er es ganz gut weiß, absolut zweck- und sinnlose Bewe- 
gung fortwährend wiederholen und kann sie mit der größten An- 
strengung nicht unterdrücken. In solchen Fällen versagten früher 
alle unsere Erklärungs- und Heilversuche. Die letzte mir zugängliche 
Auflage des Oppenheimschen Lehrbuches bespricht die Zwangs- 
neurose noch als ein Leiden, dessen Prognose eine „ernste, oder 
wenigstens eine zweifelhafte“ ist. Nach meiner heutigen Erfahrung 
war es auch von vorneherein ausgeschlossen, ohne die Freudsche 
Psychoanalyse, also ohne die Genese und Bedeutung dieser Sym- 
ptome zu erkennen, dauernde Heilerfolge zu erzielen. Erst die „Seelen- 
zerlegung“ hat die bizarren Äußerungen dieses Leidens verständlich 
gemacht. Es stellte sich heraus, daß die Zwangsvorstellung nur schein- 
bar so ganz unsinnig ist, sich aber als sinnvoll erweist, wenn die 
Analyse ihre allerdings recht oberflächliche assoziative Verknüpfung 
mit verdrängten psychischen Gebilden nachweist. Der Unterschied 
zwischen Hysterie und Zwangsneurose ist der, daß beim Hysterischen 
die affektive Energie verdrängter Vorstellungskomplexe in körper- 
liche Symptome konvertiert wird, der Zwangsneurotiker hingegen 
sich vom Bewußtsein peinlicher Vorstellungen auf die Art befreit, 
daß er ihnen den ÄAffekt entzieht und diesen auf andere mit den 


Über Aktual- und Psychoneurosen 19 


Ursprünglichen assoziativ verknüpfte, aber harmlose Gedanken ver- 
schiebt. Diesen eigentümlichen Vorgang der Affektverschiebung nennt 
Freud Substitution (Verschiebung). Wir erfahren, daß der sich 
unausgesetzt vordrängende lästige Gedanke ein unschuldiger Prügel- 
knabe ist, während die wirklich „schuldigen“ Vorstellungen von ihrem 
Affekte befreit ungestört im Unbewußten ruhen. Das psychische Gleich- 
gewicht bleibt solange verschoben, bis es nicht gelingt, den versteckten 
Gedankenkomplex ausfindig zu machen und den verschobenen Affekt 
zu seiner Quelle zurückzuführen. Der Weg hiezu ist die Psycho- 
analyse. Nach Beendigung der Kur hat der Patient volle Einsicht 
in die moralischen und ästhetischen Schattenseiten seines Seelen- 
lebens, von der Zwangsvorstellung ist er aber befreit. 

Woran es liegt, daß der Eine seine versteckten Komplexe 
durch ein körperliches, der Ändere durch ein seelisches Symbol 
andeutet, ist noch nicht entschieden. Nach Analogie des körper- 
lichen Entgegenkommens bei der Hysterie kann man vielleicht ein 
psychisches Entgegenkommen, d. h. psychisch-konstitutionelle 
Momente zur Erklärung der Zwangsgedanken heranziehen. Über 
diese Frage wird vielleicht die „Familienanalyse“ d. h. die Seelen- 
zerlegung bei mehreren nervösen Mitgliedern derselben Familie 
entscheiden. 

Mittelst der Analyse gelang es Freud nachzuweisen, daß die 
wirkliche Quelle der besonders bei Frauen so häufigen Versuchungs- 
gedanken (sie fürchten ihre Kinder töten, beim Fenster hinaus- 
‘springen zu müssen etc.) zumeist die Unzufriedenheit mit der Ehe 
und die Furcht vor sexuellen Versuchungsgedanken ist. 

Eine junge Patientin Freuds, die fortwährend von der Angst 
gequält war, in Gesellschaft den Harn nicht halten zu können und 
deshalb in voller Zurückgezogenheit leben mußte, erfuhr bei der 
Analyse, daß sie eigentlich vor den eigenen sexuellen Wunschvor- 
stellungen Angst hatte, in denen der Erinnerung an einen Vorfall, 
wo sie zugleich Orgasmus und Harndrang verspürte, eine große 
Rolle zukam. 

Einer meiner Patienten, ein hochbegabter junger Mann, mußte 
stets über Leben und Tod, über die Rätsel des menschlichen Orga- 
nismus grübeln und verlor hierüber alle Lebens- und Arbeitslust. 
Die Analyse stellte fest, daß er als kleines Kind sexuelle Neugierde 

2* 


20 Über Aktual- und Psychoneurosen 


für die Genitalien seiner Mutter bekundete und den Tod des ge- 
strengen Vaters zu wünschen sich vermaß („Ödipuskomplex“, Freud). 
Daher die gänzliche Abwendung von allem Sinnlichen und die 
philosophische Grübelsucht. 

Eine merkwürdige Abneigung, Bücher zu lesen oder auch nur 
zu berühren, war die Klage eines älteren Mädchens (Arbeiterin), 
die obzwar schön, vielbegehrt und arm, nicht heiraten wollte. Der 
Erfolg der Analyse war die Feststellung folgender Tatsachen: Im 
Alter von 8 Jahren hatte ein 13jähriger Junge mit ihr regelrecht 
den Coitus ausgeübt, das hat sie aber in der „Periode der ge- 
lungenen Abwehr“ vollkommen vergessen gehabt, bis sie sich ein- 
mal im 16. Lebensjahre nach der Lektüre eines Buches über „Jack 
den Bauchaufschlitzer“ im Traume (?) an die Kindergeschichte er- 
innerte und eine Zeitlang fortwährend von dem Gedanken geplagt 
wurde, ihr zukünftiger Ehegemahl werde in der Brautnacht ihre Schande 
entdecken und sie töten. Trotz ihrer Angst befaßte sie sich auch 
mit Selbstmordgedanken, allerdings ungewöhnlicher Art: Sie nahm 
sich vor, zu heiraten, damit der Mann ihren Fehltritt entdecke und 
sie töte. Sie konnte sich also diesen Wunsch eingestehen, indem 
sie den Affekt auf das Sterben und nicht auf die Sexualität ver- 
legte. Die Verlegung der Phobie von dem Schauerroman auf 
alles Gedruckte, bedeutete eine weitere Station der Verschiebung, 
und mag im Sinne Freuds als eine Schutzmaßregel gegen das 
bewußte Auftauchen des angstentbindenden Wunsches und seiner 
unmittelbaren Derivate aufgefaßt werden. | 

Die Idiosynkrasie eines meiner Patienten gegen das fette 
Fleisch und alles Gesalzene entpuppte sich als Symbol seiner ver- 
drängten homosexuellen Neigungen. Er wurde, noch ein Kind, von 
einem älteren korpulenten Jungen gezwungen, den Coitus per os 
zu dulden (fettes Fleisch — Penis, salziger Geschmack = Sperma). 
Die von Fliess entdeckte dauernde Bisexualität aller Menschen 
konnte ich nach Freud bei allen Neurotikern in ungewöhnlichem 
Maße nachweisen. Wie viel davon auf die Konstitution und wie viel 
auf infantile Erlebnisse und Entwicklungsstörungen zurückzuführen 
ist, bleibt einstweilen unentschieden.“ 


* Einen Teil der hier als Zwangsneurose benannten Fälle müßten wir ae 
im Kapitel „Angsthysterie“ behandeln. (Anm. bei der Korrektur). 


Über Aktual- und Psychoneurosen 21 


Die Zwangsbewegungen und Zwangshandlungen sind, wie 
Freud richtig ermittelte, Schutzmaßregeln gegen die Reproduktion 
von Zwangsvorstellungen und entstellte Äußerungen der Onanie- 
neigung. Der Verschiebungsarbeit, die, wie wir in einem unserer 
Fälle sahen, auch im Bereiche der bewußten Gedanken tätig ist, 
gelingt es endlich, den Affekt von der psychischen Sphäre in das 
körperliche zu drängen, also auf großen Umwegen dasselbe zu 
erreichen, was die hysterische Konversion ohne solche Mühe ver- 
mag. Wir müssen uns also merken, daß hinter jeder Zwangs- 
handlung eine Zwangsvorstellung versteckt ist, die ihrerseits eine 
inkompatible Idee des Unbewußten repräsentiert. Der Waschzwang 
z. B. ist ein recht unlogisches, aber wirksames Mittel zur Milderung 
peinlicher Zwangsgedanken, deren Komplexe für die eigene mora- 
lische „Unreinlichkeit“ zeugen. Auch andere Handlungen vom Zwangs- 
charakter (Zählen, Lesen von Straßentafeln, Einhalten gewisser Ryth- 
men beim Gehen etc.) dienen dazu, die Aufmerksamkeit von pein- 
lichen (überwertigen) Gedanken abzulenken. Eine Patientin Freuds 
mußte jedes Stückchen Papier von der Erde auflesen und in die 
Tasche stecken: dieser Zwang entwickelte sich sekundär aus Zwangs- 
gedanken, die auf die Gefahren eines geheimen Liebesbriefwechsels 
Bezug hatten. — Äbergläubische Furcht zwang einen von mir ana- 
lysierten, sonst sehr aufgeklärten jungen Mann, bei allen möglichen 


® 


Anlässen Geld in die Sammelbüchse eines Tempels zu werfen. Der 


im übrigen sparsam veranlagte Patient sühnte mit diesen Opfer- 
gaben unbewußte schlechte Gedanken wider die Eltern, zugleich 
aber den längst vergessenen Streich, in ähnliche Büchsen einstmal 
statt Geld Steine geworfen zu haben. — Einen merkwürdigen Fall 
bewußter Verschiebung des Zwangsgedankens entdeckte ich bei 
einer Patientin, die von der elterlichen Autorität widerwillig zur 
Ehe gezwungen, fortwährend über ihr Unglück nachsinnen mußte. 
Eine Freundin riet ihr dann, sie soll’eher an etwas anderes, harm- 
loses denken, z. B. an Worte und Buchstaben. Von diesem Momente 
an grübelte sie immerzu über das Wunder, daß Laute und Worte 
sinnvoll sind und Gedanken vermitteln können. 

Freud folgerte anfangs aus der außerordentlichen Häufigkeit 
infantiler psychosexueller Traumen bei seinen Patienten, daß die 
Psychoneurosen nur nach solchen abnormen Kindheitserlebnissen 


22 Über Aktual- und Psychoneurosen 


auftreten. Doch mußte er später zugeben, daß die Analyse gesunder 
Menschen oft schwere Psychotraumen des Kindesalters entdeckt, 
denen nichtsdestoweniger gar keine pathogene Nachwirkung fölgte. 
Andererseits fand er so manche neurotische Erkrankung. von ganz ge- 
ringfügigen, scheinbar harmlosen sexuellen Eindrücken determiniert. 
Nebst der symptombildenden Kraft infantiler Erlebnisse mußte also 
Freud auch das konstitutionelle Moment zu seinem Recht verhelfen, 
nur setzte er an Stelle der viel zu allgemeinen, daher nichtssagenden 
Begriffe der „Disposition“, „Degeneration“, den einer abnormen, 
zu Verdrängungsmechanismen neigenden Sexualkonstitution. Freud 
scheute auch vor der schwierigen Aufgabe nicht zurück, die ganze 
« Entwicklungsgeschichte der Sexualität zu revidieren. Dies tat er 
in seinen „Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie“. Er wies 
hier nach, daß eine im weiteren Sinne genommene sexuelle Lust 
überhaupt untrennbar vom Leben ist, und den Menschen vom Mo- 
mente der Konzeption bis zum Tode begleitet. Bei Säuglingen und 
ganz jungen Kindern z.B. spielen libidinöse Tendenzen eine viel 
größere Rolle, als wir es bisher zu glauben liebten; ja gerade dieses 
Alter, die Periode der infantilen Perversion, in der die deutlich bi- 
sexuelle Libido noch nicht an die Betätigung eines Organs ge- 
bunden ist, wo noch keine Scham, keine Inzestschranke die Aus- 
wahl der Sexualziele und Sexualobjekte eindämmt, eignet sich vor- 
züglich zum Empfangen von Eindrücken und zur Fixierung von 
Tendenzen, die die Erziehung eine Zeitlang sublimieren kann, die 
sich aber bei dem neuerlichen organischen Schub der Pubertät 
'_ energisch vordrängen und eine so starke Verdrängung erfordern, 
daß eine minder robuste Konstitution sie nicht ohne neurotische Er- 
krankung verträgt. Es ist klar, daß eine Sexualpädagogik, die diese 
Tatsachen nicht in Betracht zieht, als wertlos bezeichnet werden muß. 
Neurasthenie, Anxietät, Hysterie und Zwangsneurose treten 

fast niemals gesondert in Erscheinung, das Leben bietet meist ein 
Gemisch ihrer Symptome. Wo aber die Krankheitszeichen vermischt 
sind, können wir mit Sicherheit auf die entsprechende „ätiologische 
Mischung“ (Freud) folgern. Wer lange masturbiert hat und plötzlich 
abstinent wird, bei dem wird man neurasthenische Parästhesien und 
Angstzustände nebeneinander antreffen. Wenn eine Frau mit ab- 
normer Sexualentwicklung „unerlaubte“ Sexualregungen zu verspüren 


Über Aktual- und Psychoneurosen 23 


beginnt, so wird sie diese verdrängen und zu gleicher Zeit ängst- 
lich und hysterisch werden. Auch die psychosexuelle Impotenz des 
Mannes ist ein Gemisch von Aktual- und Psychoneurosen. Es ver- 
steht sich von selbst, daß die Analyse in solchen Fällen nur die 
psychogenen Symptome löst, während die physiologisch bedingten 
als unlösbarer Rest zurückbleiben und nur durch entsprechende 
sexualhygienische Maßnahmen zu beeinflussen sind. 

Ich will es nicht verhehlen, daß mir Analysen auch mißlungen 
sind. Doch geschah dies nur in Fällen, wo ich die von Freud an- 
gegebenen Bedingungen einer aussichtsvollen Analyse nicht beachtete, 
oder wo es mir oder dem Patienten an der zur Analyse unentbehrlichen 
Geduld mangelte. Einigemale unterbrach ich die Behandlung, weil ich 
einsah, daß es unter den gegebenen Umständen für den Patienten 
besser sei, an Verdrängungen zu leiden, als klare Einsicht in die 
Wirklichkeit zu gewinnen. Für solche eignen sich eher die Kuren von 
Ibsens Dr. Relling, der bei unglücklichen Menschen „die Lebens- 
lüge aufrecht zu erhalten“ trachtet. 

Nur streifen kann ich hier die erfreuliche Tatsache, daß die 
wissenschaftliche Anwendung der Psychoanalyse sich auch in der 
Psychiatrie als fruchtbar erwies. Freud gelang der Nachweis, daß 
die Wahnideen der Paranoischen nur in die Außenwelt projizierte, 
unbewußte Gedankenkomplexe sind; Jungs ausgezeichnete Mono- 
graphie macht die ganze Symptomatologie der Dementia praecox 
mittelst der Komplexpsychologie verständlich, und Otto Groß räumt 
dem Freudschen Idiogenitätsmoment auch bei dem manisch-depres- 
siven Irresein eine große Bedeutung ein. 

Noch ein paar Worte über die Ätiologie der Neurosen. Es 
ist zum Schlagwort geworden, daß Freud die Neurosen ausschließ- 
lich von sexualtraumatischen Ursachen ableitet. Das ist nicht richtig. 
Wie oben angedeutet, mißt er ja konstitutionellen Faktoren die ge- 
bührende Bedeutung bei. Hinzufügen muß ich noch, daß nach ihm 
auch nichtsexuelle seelische Erschütterungen (Unfall, Schreck, trau- 
rige Erlebnisse) mit ihrer traumatischen Kraft zur Neurose beitragen 
oder gar eine solche auslösen können. Allerdings betrachtet Freud 
die sexuellen Faktoren als „spezifische“ Ursachen der Neurosen, 
nicht nur weil diese in allen Fällen nachzuweisen sind, sehr oft 
ohine Mithilfe anderer Ursachen, sondern hauptsächlich, weil sie die 


24 Über Aktual- und Psychoneurosen 


Symptome des Leidens qualitativ determinieren. Und — last, 
not least — weist er auf die Erfolge der analytischen Therapie 
hin, die das neurotische Symptom heilt, indem sie die patho- 
genen sexuellen Faktoren ausfindig macht, und durch deren Be- 
seitigung das Gleichgewicht des Sexuallebens und sexuellen Fühlens 
herstellt. | 

Ich bin darauf gefaßt, daß die Freudsche Sexualtheorie deı 
Neurosen auch bei Ihnen auf den größten Widerstand stoßen wird. 
Ich müßte ja an der Richtigkeit der Freudschen Lehren zweifeln, 
wenn die Zensur gegen das Sexuelle nur bei Nervenkranken nach- 
zuweisen und bei gesunden Menschen, z. B. bei gesunden Ärzten, 
keine Spur einer solchen Abwehr zu entdecken wäre. Wir alle be- 
herbergen in unserem Unbewußten eine Menge verdrängter sexuelier 
Vorstellungen und Tendenzen, und die Aversion gegen die offene 
Besprechung von Sexualproblemen ist eine Reaktionsbildung, die 
deren Bewußtwerden verhindern soll. Auch mich lehrte die Selbst- 
analyse, daß ich mich früher aus dem gleichen Grunde so hartnäckig 
gegen die Nachuntersuchung der Freudschen Entdeckungen gewehrt 
hatte. Ich kann aber versichern, daß die Belehrung, die ich der voraus- 
setzungslosen Erforschung auch der sexuellen Seelenvorgänge ver- 
danke, reichlich die Anstrengung aufwiegt, die mich das Über- 
winden der Antipathie gegen diese Dinge gekostet hat. Leider ent- 
schädigt mich diese Einsicht nicht für die Jahre in denen ich gegen 
die Probleme der funktionellen Nervenkrankheiten nur mit den 
alten, stumpfen Waffen der Neurosenpathologie ins Feld zog. 

Es sprach aus mir der praktische Nervenarzt, als ich hier die 
pathologische Bedeutung der neuen Lehre so sehr hervorkehrte. 
Von einem höheren, allgemeineren Standpunkte betrachtet, müssen 
wir es als einen viel größeren Gewinn betrachten, daß wir mit 
Hilfe der Freudschen Lehren tiefer in die Funktion des psychi- 
schen Mechanismus und in die Ökonomie der ihn bewegenden 
Kräfte einblicken konnten. 

Ich zweifle nicht daran, daß die Entdeckungen, die wir Freud 
verdanken, sowohl für die Individual- und Volkspsychologie, als 
auch für die diese anwendenden Wissenszweige (Pädagogik, 
Soziologie, Kulturgeschichte, Ästhetik) einen wesentlichen Fortschritt 
bedeuten. 


Zur analytischen Auffassung 
der Psychoneurosen* 


Dem mir vom Äerzteverein erteilten ehrenvollen Auftrag, 
über die Fortschritte der Neurosenlehre einen referierenden Vor- 
trag zu halten, könnte ich auf mehrere Arten nachkommen. 
Ich könnte sämtliche funktionelle Neurosen der Reihe nach vor- 
nehmen und über die Neuheiten berichten, die sich bei den 
einzelnen Neurosen-Arten im Laufe der letzten Jahre ergeben 
haben. Nach einiger Überlegung nahm ich von diesem Plan 
Abstand, denn, wollte ich Ihnen auch nur die Namen all der 
Krankheitserscheinungen nennen, die man heute mit dem Sammel- 
wort „funktionelle Neurosen“ bezeichnet, so entstünde daraus ein 
solches Chaos von griechisch-lateinischen Wortneubildungen, daß 
ich damit die Verwirrung, die heutzutage bezüglich der Neurosen 
herrscht, nur noch steigern würde. Darum versuche ich, mich meiner 
Aufgabe auf eine andere Art zu entledigen. Anstatt in Einzelheiten 
einzugehen, will ich die Dinge einheitlich überblicken und den Ge- 
samteindruck wiedergeben, den der Nervenarzt von dem heutigen 
Stand dieses seines Fachgebietes empfangen kann. 

Einer der geistreichsten deutschen Schriftsteller Georg Christian 
Lichtenberg warf einmal die paradoxe Frage auf, warum es 
den Forschern nie einfällt, daß man Entdeckungen nicht nur mit 
Hilfe des Vergrößerungsglases, sondern vielleicht auch mit einer 
Verkleinerungslinse machen könnte. Er meinte offenbar, daß das 
unausgesetzte Forschen nach den Einzelheiten, in das sich die 


* Aus einem 1909 im Budapester Aerzteverein gehaltenen Vortragszyklus. 


26 Zur analytischen Auffassung der Psychoneurosen 


Wissenschaft verbohrt und wobei sie die Uebersicht über das 
Ganze vergißt, zeitweilig aufzugeben wäre, um die’ bereits erzielten 
Ergebnisse aus einer gewissen Distanz einheitlich zu überblicken. 
Er will daher ungefähr dasselbe, was Herbert Spencer als die 
notwendige Phase jeder natürlichen Entwicklung bezeichnet, nämlich: 
die Differenzierung soll zeitweise von der zusammenfassenden, 
integrierenden Arbeit abgelöst werden. 

Wenn ich nun sämtliche Neurosen durch ein solches Ver- 
kleinerungsglas betrachte, so reduziert sich deren Vielfältigkeit 
ganz von selbst zu einer Zweiteilung, die sich nicht weiter 
integrieren läßt. 

Die eine Art der Neurosen, wenn sie auch das Seelenleben 
nicht unberührt läßt (es gibt ja überhaupt keine Krankheit ohne 
Beteiligung der Psyche), spielt sich doch wesentlich auf somatischem 
Gebiete ab. Eine andere große Gruppe der Neurosen dagegen 
äußert sich, wenn es auch bei ihnen nicht ganz ohne körperliche 
Begleiterscheinungen abgeht, hauptsächlich in seelischen Ver- 
änderungen, ja sie verdankt auch ihre Entstehung ausschließlich 
seelischen Erschütterungen. 

Sie werden vielleicht erstaunt sein, daß heutzutage, im Zeit- 
alter des Monismus, eine solche dualistische Einteilung von Krank- 
heiten möglich ist. Ich beeile mich auch hier hinzuzufügen, daß 
dieser nosologische Dualismus sich ganz gut mit dem agnostischen 
Monismus der Philosophen verträgt, da letzterer — wie sein Name 
besagt — nur die einheitliche Gesetzmäßigkeit im Naturganzen 
postuliert, dabei aber aufrichtig genug ist, zuzugeben, daß wir 
über das Wesen dieser Einheitlichkeit nichts aussagen können. 
Die monistische Auffassung ist nach meiner Anschauung vorläufig 
nur ein philosophisches Glaubensbekenntnis oder ein Ideal, dem 
man sich nähern möchte, das aber noch so weit von den 
Grenzen unseres heutigen Wissens entfernt ist, daß wir praktischen 
Nutzen von seinen Lehren zur Zeit nicht ziehen können. Denn 
umsonst will man die Sache beschönigen, die Dinge stehen heute 
so, daß wir einen Teil der Erscheinungen nur physikalisch, eine 
andere Reihe nur psychologisch analysieren können. Auch der 
psychophysiologische Parallelismus ist ein, gewiß mögliches, aber 
eigentlich. recht unwahrscheinliches philosophisches Theorem, durch 


Zur analytischen Auffassung der Psychoneurosen 27. 


das wir uns in unseren Beobachtungen nicht beirren zu lassen 
brauchen. Mit einem Worte, wir erklären es für eine Unaufrichtig- 
keit, wenn man — wie es heutzutage üblich ist — das seelische 
Geschehen mit anatomischen und physiologischen Begriffen be- 
stimmt; denn die Wahrheit ist die, daß wir von der physiologischen 
Seite des Seelenlebens, wie auch vom anatomischen Substrat seiner 
Mechanismen nicht das Geringste wissen. Was wir diesbezüglich 
von der Naturwissenschaft lernten, ist höchstens die Tatsache der 
zerebralen Lokalisation der Sinnesfunktionen und die Kenntnis 
einzelner koordinatorischer Zentren für die Bewegungen. Flechsig 
versuchte zwar, eine moderne Phrenologie auf Grund der chrono- 
logischen Entwicklungsfolge im Gewebe des embryonalen Gehirns 
zu.konstruieren, aber das ganze komplizierte System der von 
ihm angenommenen drei bis vier Dutzend psychischen Zentren, ihrer 
Projektions- und Assoziationsfasern ist doch nur ein, wenn auch 
geistreiches, aber äußerst schwankendes theoretisches Gebäude, um 
das sich der Kliniker nicht viel zu kümmern braucht. 

Ganz unfruchtbar blieb bisher auch alles Forschen nach den die 
Geisteskrankheiten begleitenden anatomischen Gehirnveränderungen 
wie auch der Versuch, den pathologisch-anatomischen Befund mit 
den in vivo konstatierten seelischen Symptomen in Beziehung zu 
bringen, um daraus auf die psychische Funktion der einzelnen 
Gehirnpartien einen Schluß zu ziehen. Weder bei der Manie oder 
Melancholie, noch bei der Paranoia, Hysterie und Zwangsneurose 
fand man irgendwelche Veränderungen bei der mikroskopischen 
Untersuchung des Gehirns; bei anderen Krankheiten, wie bei 
Paralyse, Alkoholismus, Dementia senilis, fand man zwar solche 
Veränderungen, man konnte aber den Zusammenhang der Gehirn- 
laesion mit dem psychischen Symptombilde nicht angeben, so daß 
wir getrost sagen können, daß wir heute von einer pathologischen 
Anatomie der Psychosen und Psychoneurosen gerade so wenig 
reden können, wie vom materiellen Korrelat der Seelenfunktion 
überhaupt. 

Unsere Gelehrten aber, wenn sie sich auch darein finden, den 
funktionellen Mechanismus der „denkenden Materie“ noch nicht zu 
kennen, sträuben sich merkwürdigerweise, dieses Nichtwissen auch 
bezüglich der Pathologie dieser Materie einzugestehen. Wenn es 


28 Zur analytischen Auffassung der Psychoneurosen 


aber ein Falsum ist, statt einfach vom Fühlen, Denken und Wollen 
von „Molekularbewegungen“ der Gehirnzellen zu sprechen, so ist 
es eine nicht geringere Unaufrichtigkeit, bei der Beschreibung der 
sogenannten funktionellen Psychosen und Neurosen mit anatomischen 
physiologischen, physikalischen und chemischen Ausdrücken um sich 
zu werfen. Unsere Gelehrten scheinen aber der Änsicht zu sein, 
daß die docta ignorantia erträglicher als die indocta 
ignorantia ist, daß also das naive Bekenntnis unserer Unwissen- 
heit beschämender ist als ein Nichtwissen, das sich in wissen- 
schaftliche Worte kleidet. 

Setzen wir aber den Fall, daß der Mensch es einmal so weit 
brächte, die 'den 'eigenen Empfindungen Pparallellaufenden Gehirn- 
veränderungen unmittelbar an sich selbst beobachten zu können: 
die Zweiteilung der Erscheinungsreihen, die Sonderung des von 
außen Beobachteten und des innerlich Geschauten, bliebe nichts- 
destoweniger bestehen. Selbst die genaueste Beschreibung der Be- 
wegungen der Gehirnmoleküle würde die introspektive Psychologie 
nicht überflüssig machen. 

Für das Verständnis der gesunden und kranken Seele bleibt 
also die Analyse der unmittelbaren inneren Wahrnehmung die 
Hauptquelle der psychologischen Erkenntnis; sie hat sogar mehr 
Aussicht auf Bestand, als die rein materialistische Betrachtungsweise. 
Haben wir doch erlebt, daß einige unerwartete Entdeckungen die 
Physik in ihren Grundfesten erschüttern konnten, während die 
Elemente der Introspektion immer die gleichen bleiben. 

Ich konnte Ihnen diese philosophische Exkursion nicht ersparen, 
obzwar ich dabei immerfort an ein anderes Witzwort des eben 
genannten Lichtenberg gemahnt werde, daß man sich mit der 
Philosophie, wie mit einem scharfen Rasiermesser allzuleicht schneiden 
kann, wenn man damit nicht sehr vorsichtig umgeht. Ich gebe also 
diese gefährliche Waffe aus der Hand und beschränke mich darauf, 
nochmals zu wiederholen, daß die dualistische Einteilung der 
Neurosen beim heutigen Stande unseres Wissens eine vollauf 
berechtigte ist. 

Zu den organischen Neurosen oder, wie ich sie benennen 
möchte, den Physioneurosen rechnen wir z. B. die Chorea, das 
Myxoedem, die Basedow’sche Krankheit, die Neurasthenie und die 


Zur analytischen Auffassung der Psychoneurosen 29 


Angstneurose im Sinne Freuds, und andere, bei denen die Ursache 
der Krankheit in Störungen des Stoffwechsels u. dgl. gesucht oder 
schon gefunden wird. In meinem heutigen Vortrage möchte ich aber 
Ihre Aufmerksamkeit ausschliesslich auf die andere große Gruppe 
der Neurosen, auf die Psycho-Neurosen lenken, auf jene Neu- 
rosen also, deren Verursachung, pathologisches Wesen und Symptoma- 
tologie derzeit nur einer introspektiv psychischen Untersuchung 
zugänglich ist, insbesondere auf die Hysterie und die Zwangsneurose. 
Ich bemerke gleich hier, daß die Psychoneurosen weder von den 
„normalen“ seelischen Funktionsweisen, noch von den funktionellen 
Psychosen scharf zu sondern sind; es sind hauptsächlich praktische 
Gesichtspunkte, die den Arzt zwingen, Normalität, Psychoneurose und 
Psychose als besondere Kapitel der Seelenkunde zu behandeln. Vom 
wissenschaftlichen Standpunkte ist kein fundamentaler Unterschied 
zwischen den Leidenschaftsausbrüchen des „normalen“ Menschen, den 
Anfällen des Hysterikers und der Raserei des Geisteskranken. 

Die „psychogenetische“ Betrachtungsweise der Psychosen und 
Neurosen ist uralt. 

Erst das Überhandnehmen der materialistischen und mechani- 
stischen Anschauung im XIX. Jahrhundert verführte die Psychologen 
und Psychopathologen dazu, auf die naive, aber ehrliche intro- 
spektive Psychologie zu verzichten und die in den exakten Natur- 
wissenschaften so erfolgreichen Experimentalmethoden nachzuahmen. 
Schließlich kam es so weit, daß Ärzte und Naturforscher die kleinen 
und großen seelischen Probleme des Menschen, als wären sie 
ihrer Betrachtung nicht würdig, den Belletristen überließen und 
sich immer mehr auf sinnesphysiologische Registrierarbeit be- 
schränkten. Seit Fechner und Wundt hat kaum jemand das tote 
Material der Experimentalpsychologie mit einer irgendwie orientie- 
renden Idee belebt. Erst Freuds Anstrengungen gelang es in 
jüngster Zeit, die abgerissenen Fäden zwischen der wissenschaftlichen 
Psychologie und dem täglichen Leben wieder anzuknüpfen und 
einen lange brachgelegenen wissenschaftlichen Boden von neuem 
urbar zu machen. 

Ich hatte schon ein anderesmal Gelegenheit, Ihnen, geehrte 
Kollegen, über den Entwicklungsweg der Lehren und der Methode 
Freuds, über die Psychoanalyse, zu erzählen. Diesmal will ich nur 


30 Zur analytischen Auffassung der Psychoneurosen 


auf die Fortschritte hinweisen, die die Erforschung der Psycho- 
neurosen der Psychoanalyse zu verdanken hat. 

Diese neue Psychologie geht von einer Trieblehre aus. Der 
Hauptregulator all unseres Handelns und Denkens ist das „Lust- 
prinzip“, das Bestreben, unangenehmen Situationen möglichst aus- 
zuweichen, der Wunsch sich mit der allerkleinsten Anstrengung die 
größtmöglichste Befriedigung zu verschaffen. 

Nun kann aber kein Mensch für sich allein bestehen, sondern 
muß sich in ein kompliziertes, fast unabänderliches Milieu fügen. 
Schon in früher Kindheit muß er es lernen, einem großen Teil 
seiner natürlichen Wunschregungen zu entsagen; ist er erwachsen, 
so verlangt die Kultur von ihm, daß er sogar die Selbstaufopferung 
für die Gemeinschaft für etwas schönes, gutes, erstrebenswertes 
ansehe. Die größten Opfer für die Gesellschaftsordnung muß aber 
der Mensch in Bezug auf seine sexuellen Wünsche bringen. Alle 
Erziehungsfaktoren wirken auf die Unterdrückung dieser Begierden 
hin und die meisten Menschen schicken sich ohne besonderen 
Schaden in diese Forderung. 

Die Psychoanalyse zeigte nun, daß diese Anpassung mit Hilfe 
eines besonderen seelischen Mechanismus geschieht, dessen Wesen 
darin besteht, daß man die unerfüllbaren Wünsche und die dazu 
gehörenden Vorstellungen, Erinnerungen und Denkvorgänge ins 
Unbewußte versenkt. Um es einfacher auszudrücken: man „vergißt“ 
diese Wünsche und alles, was damit in gedanklichem Zusammen- 
hang steht. Dieses Vergessen bedeutet aber nicht die vollständige 
Vernichtung jener Tendenzen und Ideengruppen; die vergessenen 
Komplexe leben unter der Schwelle des Bewußtseins fort, sie be- 
halten ihre potentielle Kraft und können unter geeigneten Verhält- 
nissen wieder zum Vorschein kommen. Der gesunde Mensch schützt 
sich mit Erfolg gegen die Wiederkehr dieser Wünsche und das 
Auftauchen der Wunschobjekte, indem er moralische Schutzwälle 
um diese „verdrängten Komplexe“ baut. Schamgefühl und Ekel 
verhüllen ihm zeitlebens die Einsicht, daß er jene verachteten, 
ekelhaften, beschämenden Dinge eigentlich immer noch als Wunsch- 
vorstellungen beherbergt. Das geht aber nur beim Gesunden so 
zu; wo aber infolge besonderer Disposition oder durch übergroße Be- 
lastung jener Schutzwälle der seelische Mechanismus der Verdrän- 


Zur analytischen Auffassung der Psychoneurosen 31 


gung versagt, dort kommt es zur „Wiederkehr des Verdrängten“ 
und damit zur Bildung von Krankheitssymptomen. 

. Man stellt oft die Frage, warum die Psychoanalyse gerade 
der sexuellen Verdrängung eine so große Rolle in der Ätiologie 
der Psychoneurosen zuschreibt. Doch, die so fragen, vergessen, daß 
seit jeher „Hunger und Liebe“ die Welt regieren, daß das Streben 
nach Selbst- und Arterhaltung gleich ‚mächtige Instinkte jedes Lebe- 
wesens sind. Gäbe es eine Gesellschaft, in der die Nahrungsauf- 
nahme eine so beschämende Lebensäußerung wäre wie bei uns die 
Begattung, also etwas, was man zwar tun muß, wovon man aber 
nicht reden, woran man kaum denken darf, und wäre dort die 
Art und Weise des Essens so strengen Beschränkungen unter- 
worfen wie bei uns die sexuelle Befriedigung, so würde dort viel- 
leicht die Verdrängung der Selbsterhaltungstriebe in der Ätio- 
logie der Psychoneurosen die Hauptrolle spielen. Die Dominanz 
der Sexualität bei der Entstehung der seelischen Erkrankungen ist 
also zu einem großen Teil auf soziale Ursachen zurückzuführen. 

Dies sind allerdings vollständig neuartige Anschauungen, die 
in denkbar schärfstem Gegensatz zu allem stehen, was die mit 
anatomischen und psychologischen Begriffen arbeitende Neurologie 
bisher gelehrt hat. Doch schon Claude Bernard sagte es klar her- 
aus, daß, wenn neue Tatsachen mit alten Theorien in Widerspruch 
stehen, die Theorien es sind, die man aufgeben muß. Es ist ja 
möglich, daß diese neue Libido-Theorie der Neurosen auch 
nicht das allerletzte Wort ist, das über die Neurosen gesagt 
werden kann; ein solches „letztes Wort“ kennt ja die Wissenschaft 
nicht. Es ist aber meine Überzeugung, daß es zur Zeit keine Theorie 
gibt, welche den Tatsachen und ihren Zusammenhängen besser ge- 
recht würde als die psychoanalytische. 

Wie klassifiziert nun die Psychoanalyse die Psychoneurosen ? 
Was ist die Grundlage, auf die sie ihre Nosologie aufbaut? Die 
Antwort ist einfach: sie unterscheidet die Krankheitsgruppen nach 
der speziellen Art, in der die abgewehrten und aus der Verdrän- 
gung zurückgekehrten „Komplexe“ sich als Krankheitssymptome 
Geltung verschaffen. Der an Zwangsneurose Leidende versteht 
es, den affektiven Wert der Komplexvorstellungen auf andere ähn- 
liche, aber harmlosere Gedanken zu verschieben. So kommt es 


32 Zur analytischen Auffassung der Psychoneurosen 


zur Bildung von Zwangsideen, die sich, anscheinend ganz sinnlos, 
fortwährend vordrängen. 

Der Hysterische geht noch weiter; er duldet unter seinen 
Gedanken nicht einmal diese harmlosen Vertreter der verdrängten 
Triebregungen und schafft für sie in seiner Körperlichkeit ein Symbol. 
Er stellt also sowohl die bewußtseinsunfähigen Begierden als auch 
den gegen sie geführten Abwehrkampf mittels motorischer und 
sensitiv-sensorieller Symptome dar. Die hysterischen Anästhesien, 
Schmerzen, Lähmungen und Krämpfe sind nichts als Symbole ver- 
drängter Gedanken. 

Es gibt aber auch andere Arten der Abwehr unangenehmer 
Vorstellungskomplexe. In der Paranoia löst z. B. der Kranke die 
ihm unerträglich gewordenen Vorstellungen einfach von seinem „Ich“ 
los und projiziert Sie auf andere Personen. 

Die Grenze zwischen „Ich“ und Außenwelt ist verschiebbar; 
wir merken oft auch bei Gesunden die Tendenz, unliebsame Vor- 
stellungen anderen in die Schuhe zu schieben. Dasselbe tut auch 
der Paranoiker, allerdings viel ausgiebiger. Anstatt sich gewisse 
Arten des Liebens und Hassens einzugestehen, läßt er diese mit 
seiner Selbstachtung unerträglichen Gefühle und Gedanken durch 
unsichtbare Geister in sein Ohr flüstern oder er liest sie aus den 
Gesichtszügen oder Bewegungen seiner Mitmenschen ab. 

Eine vierte Form der Selbstverteidigung gegen die erwähnten 
Komplexe finden wir bei der Dementia praecox. Seit Jungs 
und Abrahams grundlegenden Arbeiten wissen wir, daß Menschen, 
die an diesem Übel leiden, nicht in dem Sinne verblöden, als wären 
sie unfähig, logische Gedanken zu bilden, sondern, daß sie ihre 
Libido der Außenwelt so vollkommen entziehen, daß diese 
für sie sozusagen zu existieren aufhört. | 

Der Demente überträgt das ganze Interesse und die Affekt- 
besetzung, die er der Außenwelt entzieht, auf das eigene Ich; da- 
her seine kindischen Größenwahnideen, seine infantilen Gewohn- 
heiten, das Wiederaufleben der autoerotischen Befriedigungsarten, 
die Rücksichtslosigkeit gegen die Anforderungen der Kultur, über- 
haupt die vollständige Nichtachtung, Vernachlässigung der Außenwelt. 

Alle genannten Arten der Flucht vor unangenehmen Vorstel- 
lungen finden sich auch innerhalb des „Normalen“. Die körperlichen 


Zur analytischen Auffassung der Psychoneurosen 3 


Äußerungen der „normalen“ Gefühlsausbrüche haben viel mit der 
Hysterie gemein; ein Verliebter vermag seinen Liebesaffekt auf 
jeden Gegenstand, jede Person zu übertragen, die mit dem eigent- 
lichen Gegenstand seiner Gefühle in assoziativem Zusammenhange 
stehen, und das hat nicht mehr Sinn als eine zwangsneurotische Affekt- 
verschiebung; der Mißtrauische, der Eifersüchtige: wie oft projizieren 
sie nur die Ahnung der eigenen Nichtsnutzigkeit oder Lieblosig- 
keit auf andere; und wenn sich jemand in den Menschen getäuscht 
hat: wird er nicht ein Egoist, ein in sich gekehrter Mensch, der 
teilnahmslos das Schaffen und Walten der anderen beobachtet und 
dessen ganzes Interesse seinem eigenen Wohlergehen, seiner körper- 
lichen und seelischen Befriedigung gilt? 

Der berühmte Spruch des Physiologen Brücke „Krankheit 
ist nur Leben unter veränderten Bedingungen“, gilt also auch für 
die Psychoneurosen. Funktionale Psychosen und Psychoneurosen 
unterscheiden sich vom normalen Seelenleben nur graduell. 

Nun noch einige Worte von der Ätiologie dieser Neurosen. 
Die Schriftsteller, die das Leben naiv, aber mit scharfen Augen be- 
obachten, konnte keine Gehirnanatomie von der Auffassung ab- 
bringen, daß seelische Erregungen für sich allein im Stande sind, 
eine Erkrankung der Seele zu verursachen. Während wir Ärzte das 
leere Stroh physiologischer Schlagwörter druschen, machte Ibsen 
in seiner „Frau vom Meere“ eine fast tadellose Psychoanalyse, durch 
die er die Ursache einer Zwangsvorstellung in einem psychischen 
Konflikt aufdeckte. „Die Frau Agnes“ von Johann Arany*, die ihr 
weißes Leintuch immerfort im Bache wäscht, leidet an Dementia 
praecox, deren Stereotypie in der Tragik der Ballade dieselbe Er- 
klärung findet, die man für .die stereotypen Handlungen vieler 
Geisteskranker an der Züricher Klinik gegeben hat. Der Waschzwang 
der Lady Macbeth ist uns viel plausibler geworden, seitdem wir 
uns überzeugt haben, daß auch unsere Neurotiker mit derselben 
Zwangshandlung die moralischen Flecken ihres Gewissens wegwischen 
möchten. Der Mann der Wissenschaft machte sich früher oft über 
die Naivität des Romandichter lustig, der, wenn er um eine Lösung 
verlegen war, seinen Helden einfach verrückt werden ließ; und nun 
müssen wir uns zu unserer Beschämung eingestehen, daß nicht die 


* Hervorragender ungarischer Epiker und Balladendichter 
3 


34 Zur analytischen Auffassung der Psychoneurosen 


Gelehrten, sondern die naiven Dichter im Rechte waren. Die Psycho- 
analyse zeigte uns, daß der Mensch, wenn er keinen Ausweg aus 
seinen Seelenkonflikten findet, sich in die Neurose oder die Psy- 
chose flüchtet. Angesichts der Kurzsichtigkeit der Fachgelehrten, 
die das übersehen konnten, ist man versucht, wieder jenem Lich- 
tenberg recht zu geben, der da behauptete: „die Leute vom Fach 
wissen oft das beste nicht“. 

Vor der Psychoanalyse hielt man die Frage der Ätiologie der 
funktionalen Seelenkrankheiten mit dem Schlagworte „erbliche Be- 
lastung“ für erledigt. Aber gleichwie es voreilig und unfruchtbar 
war, die Lösung -des Neurosenproblems mit Hilfe von Anatomie, 
Physik und Chemie des Gehirns zu forcieren, so war es auch sehr 
übereilt, zur Erklärung der Neurosenätiologie die erbliche Disposi- 
tion heranzuziehen, ehe man die Möglichkeiten der zur Erkrankung 
führenden Einflüsse nach der Geburt erschöpft hatte. Es ist ja 
unzweifelhaft, daß der Erblichkeit eine bedeutende Rolle bei der 
Entstehung der Seelenkrankheiten zukommt. Aber über die Natur 
dieser dispositionellen Faktoren, wissen wir noch gar nichts*, so daß 
die Zurückführung der Neurosen auf „Degeneration“ gleichbedeutend 
ist mit dem Bekenntnis der vollen Unwissenheit in pathologischer 
und der Machtlosigkeit in therapeutischer Hinsicht. Nach der psycho- 
analytischen Auffassung istniemand vollständig immun gegen zu starke 
oder zu lange dauernde Belastung oder Erschütterungen des Gemütes, 
die Disposition hat nur die Bedeutung, daß dem schon von Geburt 
aus stark Belasteten kleinere, dem robuster Konstituierten größere 
Erschütterungen Schaden bringen. Natürlich erkennt die Psychoana- 
lyse auch die Möglichkeit an, daß erbliche Faktoren auch auf die 
spezielle Art der Neurose Einfluß nehmen können. — Freud vergleicht 
die Erblichkeit der Neurosen mit der Erblichkeit der Tuberkulose. 
Gleichwie es sich bei der ererbten Tuberkulose bei gründlicher 
Untersuchung oft herausstellt, daß es sich um eine von der Kranken- 
umgebung im Kindesalter akquirierte Infektion handelt, nicht nur 
um mitgebrachte Schwäche des Organismus: so müssen wir bei 
den Kindern neurotischer Eltern nebst der Erblichkeit auch den ab- 
normen seelischen Eindrücken eine große Bedeutung beimessen, denen 


* Dieser Satz gilt heute, 


dank d ch tischen F ) 
mehr. (Anm. bei der Korrektur.) en psychoanalytıschen Forschungen, nicht 


Zur analytischen Auffassung der Psychoneurosen 33 


sie seit ihrer frühesten Kindheit ausgesetzt waren. Jeder Knabe und 
jedes Mädchen hat z. B. den sehnlichen Wunsch, Vater beziehungs- 
weise Mutter zu werden, und wir können uns nicht wundern, wenn die 
Kinder nicht nur die wirklichen oder vermeinten Vorzüge der Eltern, 
sondern auch ihre Eigentümlichkeiten und neurotischen Symptome 
sich aneignen. | 

Daß die Psychoneurose unter den Angehörigen des weiblichen 
Geschlechtes häufiger ist, wird verständlich, wenn wir an den Grad- 
unterschied des kulturellen Druckes denken, der auf der Sexualität 
der beiden Geschlechter lastet. Den Männern ist schon in der Jugend 
vieles erlaubt, was der Frau nicht nur in Wirklichkeit, sondern auch 
in der Phantasie verwehrt ist. Auch die Ehe kennt zweierlei Moral, 
deren eine für den Ehemann, deren andere für die Frau Giltigkeit 
hat. Die Gesellschaft ahndet sexuelle Verfehlungen der Frau viel 
strenger als die des Mannes. Die periodischen Schübe in der weib- 
lichen Sexualität, die Pubertät, die Menses, die Schwangerschaften 
und Geburten, das Klimakterium, erfordern von der Frau eine viel stär- 
kere Verdrängung, als sie beim Manne notwendig ist. All das vermehrt 
bei ihnen die Anzahl der Psychoneurosen. Besonders unter den 
Hysterischen sind die Frauen in überwiegender Mehrzahl, während 
die Männer sich eher in die Zwangsneurose retten. Bezüglich der 
Paranoia und der Demenz hat man keine verläßlichen Daten über 
die Verteilung nach Geschlechtern; mein persönlicher Eindruck 
geht dahin, daß die Paranoia mehr unter Männern, die Demenz 
eher unter Frauen ihre Opfer sucht. 

Im Gesagten habe ich Ihnen eine — allerdings sehr rohe und 
primitive — Skizze der psychoanalytischen Neurosenlehre gegeben. 
Ich weiß aber, daß Sie als Praktiker von mir auch eine Stellung- 
nahme zu den bisher üblichen therapeutischen Verfahren und wenig- 
stens Andeutungen über die analytische Therapie erwarten. 

Das versteht sich eigentlich nicht so von selbst. „Warum ver- 
langt man nicht“ — fragt Dietl — „vom Astronomen, daß er Tag 
in Nacht, vom Meteorologen, daß er kalten Winter in heißen Sommer, 
vom Chemiker, daß er Wasser in Wein verwandelt“ und mit welchem 
Recht verlangt man gerade vom Arzt, daß er sich in die Ver- 
kettung der Ursachen des verwickelten Lebensprozesses einmengt 
und den Krankheitszustand des kompliziertesten Naturgeschöpfes, 

3* 


36 Zur analytischen Auffassung der Psychoneurosen 


des Menschen, in Gesundheit verwandelt? Zum Glück begann man 
über diese Frage erst zu einer Zeit wissenschaftlich zu grübeln, als 
die ärztliche Heilkunde schon seit Jahrtausenden an der Arbeit war 
und auch recht bedeutende Erfolge aufweisen konnte. Ist doch „das 
Heilen das älteste Handwerk und die jüngste Wissenschaft“. (Nuß- 
baum). Wäre es anders und müßten wir unsere Heilversuche nicht 
auf rohe Empirik, sondern auf logische Deduktion gründen, so wären 
wir noch heute nicht so kühn, die schwere Aufgabe des Heilens auch 
nur zu versuchen. Auch in der Therapie der Psychoneurosen eilte 
das Handeln dem Denken weit voraus. Nach dem soeben Vorge- 
tragenen sind wir erst am Änfange des Weges, auf dem wir über 
das Wesen der Neurosen einen bestimmteren Begriff zu gewinnen 
hoffen, und doch füllen bereits die Bücher, die sich mit der Therapie 
der Neurosen beschäftigen, eine ganze Bibliothek. Wie steht nun der 
auch in der Psychoanalyse bewanderte Nervenarzt den Fragen der 
Therapie gegenüber? — Biegansky’s Buch über die „Logik in der 
Heilkunde“, der sich natürlich jedes medizinische Spezialfach unter- 
werien muß, stellt in der Therapie das nicht ganz neue, aber ohne 
Zweifel richtige Prinzip als Wegweiser auf, daß ein Heilverfahren 
nur so weit richtig ist, als es die schädlichen Symptome verfolgt 
und die nützlichen fördert. Diese Auffassung ist die der pathologi- 
schen Teleologie; sie steht auf der Grundlage einer Zwecklehre, 
nach der nur ein Teil der Symptome schädlich zu nennen ist, während 
in einem andern Teil sich eine automatisch reparierende und kom- 
pensierende Tendenz äußert. Es ist also nicht vernünftig, die Sym- 
ptome der Krankheit blindlings „heilen“ zu wollen. Wir werden unserer 
Aufgabe erst gerecht, wenn wir darnach trachten, die Selbstheilungs- 
versuche des kranken Organismus, soweit es in unserer Macht steht, 
zu fördern. 

Es ist anzunehmen, daß die bisherige rein empirische Neurosen- 
therapie in jenen Fällen Erfolge erzielte, in denen es dem Arzte, 
wenn auch nicht klar bewußt, gelang, die automatisch heilenden Ten- 
denzen der Natur nachzuahmen. Auch die Symptome der Psycho- 
neurosen sind nämlich vielfach „teleologisch“ verständlich. Der Kranke, 
der die unangenehmen Vorstellungen verschiebt, in körperliche Sym- 
ptome konvertiert, in die Außenwelt projiziert oder sich vor ihnen auf 
sein „Ich“ zurückzieht, strebt damit einen Zustand seelischer Ruhe 


Zur analytischen Auffassung der Psychoneurosen 97 


und Reizlosigkeit an. Bei der Paranoia und der Dementia gelingt 
die Flucht vor den Uhnlustreizen so vollkommen, daß diese zwei 
Leiden nach unseren heutigen Erfahrungen für die Therapie voll- 
kommen unzugänglich sind. Das Mißtrauen des Wahnsinnigen, die 
Interesselosigkeit des Dementen machten jede seelische Beeinflussung 
unmöglich. Bei der Hysterie und Zwangsneurose hatte aber auch die vor- 
analytische Therapie manchen, wenn auch meist nicht dauernden Er- 
folg aufzuweisen. Viele Kranke wurden gesund, wenn sie aus ihrer 
Umgebung fort, in ein anderes Milieu versetzt wurden, doch meist 
‚war die Rezidive wieder da, wenn sie wieder in die alte Umgebung 
zurückkehren mußten. Bei vielen gelang es, mehr-weniger anhaltende 
Erfolge durch die Verbesserung der Ernährung, Stärkung der Körper- 
kräfte zu erreichen. Aber auch bei diesen war stets zu befürchten, 
“ daß, wenn die organische Widerstandsfähigkeit später aus irgend 
einem Grunde wieder abnehmen sollte, die im Keime nicht erstickte 
Seelenkrankheit von neuem ausbrechen würde. Auch die meist passa- 
geren Erfolge des Milieuwechsels verstehen wir eigentlich erst, seit- 
dem die Psychoanalyse feststellen konnte, daß die verdrängten patho- 
genen Vorstellungen der Neurotiker sich meist auf die Personen der 
nächsten Umgebung beziehen und der Arzt nur die instinktive Kom- 
plexscheu des Kranken nachahmt, wenn er ihn aus seinem Heim, 
in dem die pathogenen Vorstellungsgruppen nicht zur Ruhe 
kommen können, entfernt. 

Unter den Mitteln der Psychotherapie ist das schlechteste Ver- 
fahren das sogenannte „ermutigende“ und „erklärende“. Ver- 
gebens sagen wir dem Kranken, sein Leiden sei kein „organisches“, 
daß er nicht krank sei, sondern nur so fühle, als ob er es wäre; ver- 
geblich erklären wir, er müsse nur wollen; durch all das bringen wir 
den Patienten nur noch mehr zur Verzweiflung. Wenn wir Münch- 
hausen belächeln, der uns da vorlügt, daß er sich selbst samt 
seinem Pferde bei den eigenen Haaren aus dem Sumpf gezogen habe, 
dann darf man auch vom Neurotiker nicht verlangen, daß er „sich 
zusammennehmen“ soll. Dieselbe Kritik verdient das Moralisierver- 
fahren von Dubois. — Nur kurz will ich hier die Fragen der Hyp- 
nose und Suggestion berühren und bemerke sogleich, daß auf die- 
sem Wege gewisse Erfolge zu erzielen sind. Schon Charcot er- 
klärte, die Hypnose sei eine Art künstlicher Hysterie, und die Psycho- 


38 Zur analytischen Auffassung der Psychoneurosen 


analyse bekräftigt dies, indem sie konstatiert, daß die Suggestion, 
ob in der Hypnose oder im Wachzustande angewendet, die Sym- 
ptome nur unterdrückt, also dasselbe Mittel verwendet, das bei den 
Selbstheilungswünschen des Hysterikers versagte. Im Unbewußten 
des Neurotikers, bei dem wir die Krankheitssymptome durch Hypnose 
erstickten, blieb die krankmachende Vorstellungsgruppe durch diese 
Kur unangetastet. Sie wird sogar im gewissen Sinne noch vergrößert, 
das heißt, zu den bisherigen Symptomen gesellt sich nun ein neues 
hinzu, das allerdings die Äußerung der früher vorhandenen Sym- 
ptome zeitweilig hindern kann. Wenn die Kraft des suggestiven Ver- 
botes sich abschwächt (und dazu genügt, daß der Kranke sich aus 
der Umgebung des Arztes entferne), so können sich die Symptome 
sofort wieder manifestieren. Ich halte die Hypnose und Suggestion 
für eine meist ungefährliche, unschädliche, aber wenig Erfolg ver- 
sprechende Heilmethode, deren Anwendung übrigens schon dadurch 
sehr beschränkt wird, daß nur ein ganz kleiner Bruchteil der Men- 
schen wirklich hypnotisierbar ist. 

Die Sanatoriumbehandlung vereinigt die Vorzüge des Milieu- 
wechsels mit denen der Suggestion. Das Hauptheilmittel des Sana- 
toriums ist die angenehme, imponierende Erscheinung, die Liebens- 
würdigkeit oder Strenge des Arztes. Besonders Frauen hängen oft 
mit exaltierter Schwärmerei an der Person des Sanatoriumarztes 
und können ihm zuliebe sogar ihre hysterischen Launen unterdrücken. 
Sind sie aber zuhause angelangt, verfliegt der Zauber bald. Die Ge- 
wohnheit, in Sanatorien zu leben, kann selbst zu einer Art Krankheit 
werden, die man „Sanatoriumskrankheit“ nennen könnte; viele 
werden durch sie ihrem Heim und ihrer Beschäftigung vollständig 
entfremdet. 

Die Beschäftigungstherapie, die körperliche und seelische 
Arbeit, ist eine sehr bewährte Heilmethode der Psychoneurosen, 
auch sie unterstützt die Flucht vor den quälenden Seelenkonflikten. 
Leider ist in schwereren Fällen der Kranke meist unfähig, die 
Energie, die er auf Symptome verschwendet, nützlicheren Zielen 
zuzuwenden. 

Elektrizität, Massage, Bäder usw. sind nur Vehikel der Sug- 


gestion und verdienen nur als solche bei der Therapie der Psycho- 
' neurosen Erwähnung. 


Zur analytischen Auffassung der Psychoneurosen 39 


Die antineurotischen Medikamente zerfallen in zwei Gruppen. 
Die narkotischen Mittel (Brom, Opium etc.) betäuben den Kranken 
zeitweilig und verringern mit der seelischen Wachsamkeit auch die 
Kraft der Symptomäußerungen für eine Zeit. Gewöhnt sich der 
Kranke an sie oder setzt man sie aus, so erneuern sich die Symptome 
wieder. Man kann also im Prinzip kein Freund der Medizinverab- 
reichung sein, wenn man auch manchmal genötigt ist, auch zu diesen 
Mitteln zu greifen. Die sogenannten spezifischen Heilmittel der Neu- 
rosen sind meist vollständig wirkungslose oder höchstens suggestiv 
wirkende Arzneien. 

Überblicken wir die bis jetzt besprochenen Heilverfahren und 
Mittel, so sehen wir tatsächlich, daß diejenigen von einiger Wirkung 
sind, denen es gelingt, die Selbstheilungstendenz, die Verdrängung, 
zu verstärken. Diese Wirkung kann aber nicht von Dauer sein, 
weil der krankheitserregende Konflikt weiter unerledigt im Un- 
bewuößten verborgen bleibt und, so bald sich die äußeren Umstände 
ungünstiger gestalten, seine Wirkung wieder fühlbar macht. 

Die Psychoanalyse dagegen ist ein Verfahren, das die 
neurotischen Konflikte nicht mit neuerlicher Verschiebung, zeitweiliger 
Verdrängung, sondern radikal erledigen will. Sie sucht die Wunden 
der Seele nicht zu verbinden, sondern sie aufzudecken, bewußt-zu 
machen. Natürlich nicht, ohne daß sie den Kranken „nacherzieht“ 
und ihn daran gewöhnt, die unlustvollen Vorstellungen zu ertragen, 
anstatt sich vor ihnen in die Krankheit zu flüchten. Dieses psychische 
Heilverfahren hat in vielen Fällen Erfolg. Allerdings dauert es meist 
viele Monate, bis es dazu kommt, selbst wenn sich der Arzt täglich eine 
Stunde lang mit dem Kranken beschäftigt. Die Deutung der in der 
„freien Assoziation“ auftauchenden Ideen, die Analyse der Träume 
und der Symptome selbst, macht den Kranken allmählich mit dem 
bisher unbewußten Anteil seines Vorstellungslebens, sozusagen mit 
seinem zweiten „Ich“ vertraut, das, so lange es der bändigenden 
Macht des Bewußtseins nicht unterlag, die Seelenfunktionen stören 
konnte. 

Das auf dem Wege der Analyse gewonnene, möglichst voll- 
ständige Erkennen seiner selbst schafft erst die Möglichkeit, die 
krankheitserregenden Komplexe unschädlich zu machen, das heißt, 
sie der Herrschaft der. Vernunft zu unterwerfen. 


40 Zur analytischen Auffassung der Psychoneurosen 


Das Bloßlegen der verschütteten Schichten der Seele vermehrte 
nicht nur das Verständnis für das pathologische Wesen der Psycho- 
neurosen, es eröffnete nicht nur neue gangbare Wege zur Heilung, 
sondern gestaltet auch die Prophylaxe dieser Leiden hoffnungsvoller. 
Was man bisher von der Prophylaxe der Neurosen faselte, konnte 
bei Unkenntnis der wirklichen Pathogenese des Leidens nicht mehr 
Sinn haben, als die Verordnung des Dorfschulzen, daß die Fässer 
drei Tage vor jeder Feuersbrunst mit Wasser zu füllen sind. Die 
wirkliche Prophylaxe der Psychoneurosen ist nur von einer Ände- 
rung der Erziehungsmethoden und der sozialen Einrichtungen zu 
erhoffen, die die Verdrängung auf das unvermeidliche Minimum be- 
schränkt. 

All die Tatsachen und Theorien, mit denen ich Sie im heutigen 
Vortrage bekannt mache, sind noch Gegenstand starker Kontro- 
versen unter den Gelehrten, doch eigentlich nur die theoretischen 
Konklusionen, denn die Gegner der Psychologie Freuds beschränken 
sich meist darauf, die Unwahrscheinlichkeit seiner Behauptungen zu 
verkünden, meist unterziehen sie sich aber der mühevollen Aufgabe 
nicht, sie auf ihre Tatsächlichkeit zu untersuchen. 

Die Psychoanalyse beschäftigt sich mit der Ausgrabung der 
in der Seelentiefe verborgenen archaischen Denkmäler, sie entziffert 
aus ihnen die Hieroglyphen der Neurosen. Das Recht, über diese 
Forschungen zu urteilen, haben nur die, die diese hieroglyphischen 
Zeichen lesen lernen, keinesfalls aber die, die ihre Ansicht auf vor- 
gefaßte Meinungen oder moralische Werturteile gründen. 


Die Psychoanalyse der Träume* 


Es ist keine seltene Erscheinung in der Entwicklung der Wissen- 
schaften, daß die berufsmäßigen Arbeiter der Gelehrsamkeit mit 
allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln, mit dem ganzen Rüstzeug 
ihres Wissens und Könnens irgendeinen Grundsatz der Volksweis- 
heit bekämpfen, der aber vom Volke mit der gleichen Zähigkeit 
verteidigt wird, und daß am Ende die Wissenschaft bekennen muß, 
im wesentlichen sei nicht sie, sondern die volkstümliche Auffassung 
im Rechte. Es wäre besonderer Untersuchungen wert, zu ergründen, 
warum das Wissen anstatt auf einer allmählich ansteigenden Bahn, 
auf solch unregelmäßiger Zickzacklinie fortschreitet, die sich eine 
Weile der naiven Weltanschauung des Volkes nähert, um sich dann 
ganz von ihr abzuwenden. 

Ich erwähne diese eigentümliche Erscheinung, weil die neuesten 
psychologischen Forschungen über die Träume, diese merkwürdigen 
und bizarren Kundgebungen des Seelenlebens, Tatsachen ermittelt 
haben, die uns zwingen, unsere bisherigen Anschauungen von der 
Natur des Traumes fallen zu lassen und mit gewissen Einschrän- 
kungen zur volkstümlichen Auffassung zurückzukehren. 

Das Volk hat nie aufgehört, an die Bedeutsamkeit der Träume 
zu glauben. Die ältesten uns erhaltenen schriftlichen Aufzeichnungen, 
die zum Lobe der altbabylonischen Könige in Stein gehauen wurden, 
die Mythologie und Geschichte der Inder, Chinesen, Azteken, Griechen, 
Römer, Juden und Christen stehen, wie der heute lebende Mann 

* Vortrag gehalten in der Kgl. Gesellschaft der Ärzte zu Budapest, Okt. 


1909, abgedruckt im American Journal of Psychology, April 1910 und in der 
„Psychiatr. Neurolog. Wochenschrift“, Nr. 11—13, 1910. 


42 - Die Psychoanalyse der Träume 


aus dem Volke, auf dem Standpunkte, daß der Traum sinn- und 
bedeutungsvoll ist, daß man Träume deuten kann. Die Traumdeutung 
war Jahrtausende lang eine eigene Wissenschaft, ein besonderer 
Kult, dessen Priester und Priesterinnen nicht selten über die Schick- 
sale von Ländern entschieden und weltgeschichtliche Umwälzungen 
hervorriefen. 

Diese nunmehr veraltete Wissenschaft fußte auf dem .-uner- 
schütterlichen Glauben, daß der Traum, wenn auch verhüllt und in 
dunklen Anspielungen, aber für den Eingeweihten wohl verständlich, 
die Zukunft bedeutet, und daß die höheren Mächte mittels dieser 
nächtlichen Erscheinungen die Sterblichen auf bevorstehende wichtige 
Begebenheiten vorbereiten wollen. In den breiten Schichten der Be- 
völkerung erfreut sich das „Traumbuch“, dieses merkwürdige Über- 
bleibsel altbabylonischer Sterndeutung, noch heute großer Beliebtheit 
und kann, obwohl seine Einzelheiten in den verschiedenen Ländern 
wesentlich voneinander abweichen, als Produkt des allgemeinen Volks- 
geistes betrachtet werden. 

Demgegenüber finden wir bei der überwiegenden Mehrzahl 
der neueren Seelenforscher eine fast vollkommene Geringschätzung 
des Traumes als psychischer Leistung und demgemäß auch das 
Leugnen von jeglicher Bedeutsamkeit des Trauminhalts. 

Manche dieser Forscher betrachten den Traum als sinnlosen 
Halluzinationskomplex, der im Gehirn des schlafenden Menschen 
regellos aufleuchtet. Nach der Ansicht anderer ist der Traum nichts 
als die psychische Reaktion auf jene äußeren (objektiven) oder inneren 
(subjektiven) Reize, die die sensiblen Endorgane des Körpers während 
des Schlafes aufnehmen und zum Zentrum leiten. 

Es fanden sich nur wenige, die sich auf den theoretischen 
Standpunkt stellten, daß die schlafende Psyche eine verwickelte, 
nicht wertlose Tätigkeit entfalten könne, oder daß dem Traum irgend- 
eine symbolische Bedeutung zukomme. Doch auch den letzteren 
gelang es nicht, die Absonderlichkeiten der Träume verständlich zu 
machen; ihre Traumerklärungen zwangen den Traum in das Pro- 
krustesbett eines gekünstelten Spiels mit Allegorien. 

Seit Jahrhunderten stand also das Heer der abergläubischen 
Traumdeuter dem der Ungläubigen gegenüber, bis vor ungefähr 
zehn Jahren der Wiener Neurologe Prof. Freud Tatsachen ent- 


Die Psychoanalyse der Träume 43 


deckte, die eine Vermittlung zwischen beiden einander feindlichen 
Auffassungen ermöglichten, und die zur Entdeckung des wahren 
Kerns im Jahrtausende alten Äberglauben verhalfen, dabei auch 
dem wissenschaftlichen Bedürfnis nach der Kenntnis des Zusammen- 
hanges zwischen Ursache und Wirkung vollkommen genügen. 

Ich bemerke gleich hier, daß Freuds Theorie des Traumes 
und seine Art der Traumdeutung sich nur insofern der volkstüm- 
lichen Auffassung nähert, als sie den Träumen Sinn und Bedeutung 
zuschreibt. Keineswegs aber stützen die neuentdeckten Tatsachen 
den Glauben jener, die den Traum auf das Eingreifen höherer Mächte 
zurückführen und in ihnen Prophezeiungen sehen möchten. Auch die 
Freudsche Theorie betrachtet also den Traum als ein durch das endo- 
psychische Geschehen bedingtes Geistesprodukt, und ist nicht geeignet, 
den Glauben jener zu stärken, die den Traum als Äußerung über- 
natürlicher Kräfte oder des Hellsehens des Schläfers einschätzen. 

Die Psychoanalyse, ein neues Verfahren der Untersuchung 
und Behandlung von Psychoneurosen, setzte Freud in den Stand, 
die wahre Bedeutung der Träume zu erkennen. Dieses Verfahren 
geht von der Grundtatsache aus, daß die Kennzeichen dieser Krank- 
heiten nur die Sinnbilder gewisser, für das Bewußtsein lästiger, 
darum verdrängter, vergessener, doch im Unbewußten fortlebender, 
gefühlsschwangerer Gedankengruppen sind, und daß die Ersatz- 
bildungen für das Verdrängte verschwinden, sobald es gelingt, die 
unbewußten Gedanken mit Hilfe der freien Assoziation aufzudecken 
und bewußt zu machen. Im Laufe dieser analytischen Arbeit kamen 
auch die Träume der Patienten zur Sprache und Freud machte auch 
deren Inhalt zum Gegenstande psychoanalytischer Forschung. Zu seiner 
Überraschung fand er in der Traumanalyse nicht nur eine mächtige 
Stütze der Behandlung von Nervenkrankheiten, sondern er gewann, 
gleichsam als Nebenprodukt, eine neue und mehr als alle bisherigen 
einleuchtende Erklärung des Traumes als psychischer Leistung. 

In manchen chemischen Gewerben erweisen sich Materialien, 
die man bei der Herstellung gewisser Chemikalien nebenbei gewann 
und vielleicht lange Zeit als unbrauchbar weggeworfen hatte, mit 
der Zeit oft als wertvolle Stoffe, die sogar das frühere „Haupt- 
produkt“ der Fabrikation an Wert übertreffen. So ungefähr dürfte 
es der von Freud nebenbei gefundenen Traumerklärung ergehen; 


44 Die Psychoanalyse der Träume 


sie eröffnet solche Aussichten für die Erkenntnis der gesunden und 
kranken Seele, daß daneben der eigentliche Ausgangspunkt, die 
Behandlung gewisser nervöser Krankheitserscheinungen, als wissen- 
schaftliche Frage zweiten Ranges erscheint. 

In der mir zu Gebote stehenden kürzen Zeit kann ich Freuds 
Traumtheorie nicht ausführlich wiedergeben. Ich muß mich vielmehr 
darauf beschränken, die grundlegenden Erklärungen und die wich- 
tigsten Tatsachen der neuen Lehre vorzutragen und durch Beispiele 
zu belegen. Ich bilde mir auch nicht ein, daß dieser Vortrag die 
Hörer überzeugen wird. Nach meiner bisherigen Erfahrung kann 
man sich in Sachen der Psychoanalyse eine Überzeugung nur selber 
holen. Ich‘ werde also nicht mit den wenigen und recht oberfläch- 
lichen Kritikern Freuds polemisieren, sondern nur die wichtigsten 
Punkte der Lehre selbst kurz beleuchten. | 

Vor allem einige Worte von der Methodik. Wollen wir einen 
Traum analysieren, so gehen wir gerade so vor, wie bei der psy- 
chologischen Erforschung psychoneurotischer Symptome. Hinter jedem 
scheinbar noch so unlogischen Zwangsgedanken sind sinnvolle aber 
unbewußte Gedanken versteckt, und diese ausfindig zu machen, ist 
die Aufgabe der Psychoanalyse. Freud wies aber nach, daß auch 
die Bilder und Ereignisse, aus denen der Traum besteht, zumeist 
nur Entstellungen, symbolische Anspielungen verdrängter Gedanken- 
reihen sind. Hinter dem bewußten Trauminhalt steckt also ein 
latentes Traummaterial, das seinerseits durch sinnvolle, lo- 
gische Traumgedanken angeregt wurde. Die Traumdeutung ist 
nichts anderes als die Übersetzung des Traumes aus der hiero- 
glyphisch-symbolischen Traumsprache in die Begriffssprache, die Zu- 
rückführung des offenbaren Trauminhalts durch den Assoziations- 
knäuel des verborgenen Traummaterials auf die logischen Traum- 
gedanken. Das Mittel dazu ist die sogenannte freie Assoziation. 
Wir lassen uns den Traum erzählen, teilen das Erzählte in mehrere 
Teile oder Sätze und fordern den Träumer auf, alles zu sagen, was 
ihm einfällt, wenn er seine Aufmerksamkeit nicht auf das Ganze 
des Traumes, sondern auf einen bestimmten Traumteil, auf eine 
darin vorkommende Begebenheit oder deren Wortbild richtet. Diese 
Assoziation muß aber ganz frei sein, das einzig dabei Verbotene 
ist also das Waltenlassen der kritischen Auswahl unter den Ein- 


Die Psychoanalyse der Träume 45 


fällen. Jeden halbwegs verständigen Menschen kann man dazu 
bringen, alle sich an die Bruchstücke des Traumes knüpfenden Ge- 
danken, ob klug oder „dumm“, sinnvoll oder sinnlos, angenehm 
oder unangenehm, unter Überwindung der damit etwa verbundenen 
Scham, herauszusagen. Auf diese Art lassen wir dann auch die 
übrigen Traumbruchstücke bearbeiten und sammeln so das „latente 
Traummaterial“, das heißt alle Gedanken und Erinnerungen, als 
deren Verdichtungsprodukt das bewußte Traumbild zu betrachten ist. 

Es ist nämlich ein Irrtum zu glauben, daß die freigelassene 
Assoziationstätigkeit aller Gesetzmäßigkeit bar sei. Sobald wir bei 
der Analyse die bewußten Zielvorstellungen des Denkens fallen 
lassen, machen sich bei der Auswahl der Assoziationen die Richt- 
kräfte der unbewußten Seelentätigkeit geltend, also gerade dieselben 
seelischen Mächte, die beim Aufbau des Traumes tätig gewesen 
waren. Wir befreundeten uns längst mit dem Gedanken, daß es in 
der physischen Welt keinen Zufall gibt, also kein Geschehen ohne 
zureichenden Grund; auf Grund der psychoanalytischen Erfahrung 
müssen wir aber eine ebenso strenge Bestimmtheit jeder noch so 
willkürlich erscheinenden geistigen Tätigkeit annehmen. Es ist eine 
unberechtigte Befürchtung, daß die von allen Schranken befreite 
Assoziationstätigkeit bei der Analyse wertlose Ergebnisse liefern 
wird: Der zu Änalysierende, der anfangs vielleicht selber mit ver- 
ächtlicher Ungläubigkeit seine scheinbar sinnlosen Einfälle wieder- 
gibt, merkt bald zur eigenen Überraschung, daß die vom bewußten 
Willen unbeeinflußte Verkettung zum Erwecken von Gedanken und 
Erinnerungen führt, die längst vergessen, oder wegen der Uhnlust, 
die sie hervorbringen würden, verdrängt waren, durch deren Auf- 
tauchen aber das aus dem Traum herausgegriffene Bruchstück ver- 
ständlich oder deutbar geworden ist. Wiederholen wir diesen Vor- 
gang mit allen Teilen des Traumes, so sehen wir, daß die von den 
einzelnen Brüchstücken ausgehenden Gedankenreihen gegen einen 
meist wichtigen und am Vortage des Traumes rege gewordenen 
Gedanken, gegen den eigentlichen Traumgedanken zu konver- 
gieren, nach deren Erkennung nicht nur die einzelnen Bruchstücke, 
sondern auch der Traum als Ganzes sinnvoll und verständlich 
erscheint. Und wenn wir zum Schluß den Ausgangspunkt des Traumes, 
den Traumgedanken, mit dem Inhalt des naiv erzählten Traumes ver- 


46 Die Psychoanalyse der Träume 


gleichen, so sehen wir, daß der Traum niehts’ anderes ist 
als die verhüllte Erfüllung eines unterdrückten Wunsches. 

Dieser Satz faßt die wichtigsten Ergebnisse der Freudschen 
Traumforschungen in sich. 

Die Auffassung, daß der Traum Wünsche erfüllt, die in der 
rauhen Wirklichkeit versagt bleiben, scheint die in der Sprache 
niedergelegte Volksweisheit zu teilen. „Träumen“ wird in den 
meisten Sprachen metaphorisch für „wünschen“ gebraucht, und das 
ungarische Sprichwort besagt geradezu, daß „das Schwein von 
Eicheln, die Gans von Mais träumt“, was nur eine Anspielung auf 
die gleiche Traumrichtung beim Menschen sein will. 

Ein Teil der Träume Erwachsener und die meisten der Kinder 
sind reine Wunscherfüllungsträume. Das Kind träumt von Lecker- 
bissen, die ihm bei Tag versagt blieben, vom Spielzeug, um das 
es seinen kleinen Kameraden beneidete, von sieghaften Kämpfen 
mit Ältersgenossen, von der guten Mutter oder dem freundlichen 
Vater, sehr häufig dünkt es sich im Traume „groß“, mit allen 
Freiheiten und Machtmitteln der Eltern ausgestattet, die es bei Tage 
so sehnsuchtsvoll gewünscht hat. Auch bei Erwachsenen kommen 
ähnliche reine Wunschträume vor. Die schwere Prüfüng (um die 
uns so bange ist) erscheint im Traume als glänzend überstanden; 
liebe Verwandte erwachen aus ihrer Gruft und versichern uns; sie 
seien nicht gestorben; wir selber kommen uns reich, mächtig, mit 
großer Rednergabe ausgestattet vor; die schönsten Frauen bewerben 
sich um unsere Gunst usw. Zumeist erreichen wir im Traume gerade 
das, was wir im Wachen schmerzlich vermißen. 

Die gleiche Tendenz nach Wunscherfüllung beherrscht nicht 
nur die nächtlichen, sondern auch die Tagträume, die Phantasien, 
bei denen wir uns in unbeschäftigten Augenblicken oder bei ein- 
töniger Tätigkeit ertappen können. Freud hat beobachtet, daß die 
Frauen zuviel von Dingen phantasieren, die unmittelbar oder mittel- 
bar zum Geschlechtsleben gehören (Geliebt-, Angebetetwerden, schöne 
Kleider), die Männer in erster Linie von Macht und Ansehen, aber 
auch von geschlechtlicher Befriedigung. 

‚Auch Phantasien über die Rettung aus einer wirklichen oder 


erträumten Gefahr und über das Vernichten wirklicher oder erdichteter 
Feinde sind sehr häufig. 


Die Psychoanalyse der Träume 47 


Diese einfach wunscherfüllenden Träume und Phantasien ver- 
stehen sich von selbst, bedürfen also keiner besonderen Deutungs- 
arbeit. 

Das Neue, Überraschende und vielen Unglaubliche an der 
Traumerklärung Freuds ist aber die Behauptung, daß alle Träume, 
selbst die scheinbar gleichgültigen oder unangenehmen, auf diese 
Grundform zurückzuführen sind und sich bei der Analyse als ver- 
kappte Wunscherfüllungen erweisen. Um das zu verstehen, müssen 
wir uns zunächst mit den Mechanismen der psychischen Tätigkeit 
beim Träumen vertraut machen. | 

Die assoziative Analyse eines Traumes ist nur die Umkehrung 
jener synthetischen Arbeit, die die Seele bei Nacht verrichtet, 
indem sie die den Schlaf störenden unangenehmen Gedanken 
und unbefriedigenden Empfindungen in wunscherfüllende Traum- 
bilder verwandelt. Diese Tätigkeit nennt Freud die Traumarbeit 
und gibt auf Grund triftiger Erwägungen der Überzeugung Aus- 
druck, daß diese Arbeit während des Schlafes fast nimmer ruht, 
auch wenn wir uns etwa beim Erwachen nicht entsinnen können, 
etwas geträumt zu haben. Die althergebrachte Auffassung, daß der 
Traum die Ruhe des Schlafes stört, muß eben auf Grund der neu- 
gewonnenen Erfahrungen fallen gelassen werden; im Gegenteil, 
indem er die ruhestörenden, unlustvollen, peinlichen oder lästigen 
Gedanken nicht in ihrem wirklichen Inhalte, sondern zu Wunsch- 
erfüllungen verzaubert, bewußt werden läßt, müssen wir ihn förm- 
lich als Hüter des Schlafes anerkennen. 

Der psychische Faktor, der über die Ruhe des Schlafes oft 
auch mit Hilfe der schon erwähnten Traumentstellung wacht, ist 
die Zensur. Sie ist die Türhüterin an der Bewußtseinsschwelle, 
die wir auch im wachen Geistesleben, besonders aber bei den Psycho- 
neurosen, so eifrig an der Arbeit sehen, und die es auch für ihre 
Aufgabe erachtet, alle in ästhetischer oder ethischer Hinsicht mit 
dem Bewußtsein unverträglichen Gedankengruppen entweder ganz 
zu unterdrücken, oder zu harmlos erscheinenden symbolisierenden 
Symptomhandlungen oder Symptomgedanken zu entstellen. Die 
Zensur will eben die Ruhe des Bewußtseins sichern und alle 
unlustentbindenden, ruhestörenden, psychischen Bildungen davon fern- 
halten. Und wie der Zensor zu Zeiten des politischen Absolutismus, 


48 Die Psychoanalyse der Träume 


setzt die psychische Zensur auch bei Nacht ihre Tätigkeit fort 
wenn sie auch während des Schlafes den Rotstift bei weitem nicht 
so streng handhabt wie im Wachen. Wahrscheinlich läßt sie sich 
durch die Idee einschläfern, daß die Beweglichkeit im Schlafe ge- 
lähmt ist, also Gedanken nicht zur Tat werden können. So erklärt 
es sich, daß in den Träumen häufig Bilder und Lagen als Wunsch- 
erfüllungen auftauchen, mit denen wir bei Tage jede Gemeinsamkeit 
verleugnen würden. 

Wir alle beherbergen in unserem Unbewußten eine Unzahl seit 
Kindheit verdrängter Wünsche, die, sobald sie bei Nacht das Nach- 
lassen der Zensur wahrnehmen, die Gelegenheit zur Geltendmachung 
ihrer psychischen Intensität benützen. 

Es ist kein Zufall, daß unter den im Traume sich enthüllenden 

Wünschen die am strengsten überwachten sexuellen Regungen und 
besonders deren meist verachtete Kundgebungen die größte Rolle 
spielen, und es ist ein sehr großer Irrtum zu glauben, daß die Psycho- 
analyse mit Absicht die Geschlechtstätigkeit in den Vordergrund 
stellt. Niemand kann dafür, daß, wo immer man die Grundlagen 
des Seelenlebens zerlegend zu erforschen versucht, man immer 
wieder auf das Geschlechtliche stößt. Findet also jemand die Psycho- 
analyse anstößig, so erniedrigt er damit die Beschreibung des un- 
bewußten menschlichen Seelenlebens zu einer Zote. 

Die Zensurjerung der Sexualität ist, wie gesagt, im Traum- 
leben viel milder als im Wachen, darum begeht und erlebt man 
in seinen Träumen so häufig schrankenlos geschlechtliche, ja an die 
sogenannten Perversitäten gemahnende Handlungen und Situationen. 
Ich berufe mich zum Beispiel auf den Traum einer im Leben außer- 
ordentlich schamhaften Kranken: Sich selbst sah sie in ein antikes 
Peplon gewickelt, das vorne mit einer Sicherheitsnadel befestigt 
war. Plötzlich fiel die Nadel heraus, die weiße Hülle öffnete sich 
vorne und so ließ sie von einer großen Schar von Männer ihre 
Nacktheit bewundern. Eine andere, gleichfalls sehr zurückhaltende 
Kranke brachte mir diesen Exhibitionstraum in einer etwas ver- 
änderten Fassung. Sie war vom Scheitel bis zur Zehe in eine weiße 
Hülle gewickelt und an eine Säule gebunden; um sie herum standen 
fremdländische Männer, Türken oder Araber, die um sie feilschten- 
Die Szene erinnert, wenn man von der Umhüllung absieht, lebhaft 


Die Psychoanalyse der Träume 49 


an einen orientalischen Sklavenmarkt, und tatsächlich brachte es die 
Analyse heraus, daß die jetzt so schamhafte Dame als junges Mädchen 
bei der Lektüre der Märchen der „Tausend und einen Nacht“ sich 
sehr tief in das farbenprächtige Liebesleben des Morgenlandes hinein- 
phantasiert hatte. Damals stellte sie sich noch vor, daß Sklavinnen 
nicht verhüllt, sondern nackt zum Verkauf gestellt werden. Heute 
verwirft sie die Nacktheit sogar im Traume so streng, daß sie 
ihre darauf zielenden, verdrängten Wünsche nur ins Gegenteil 
verkehrt verwirklichen kann. Eine dritte Träumerin erlaubte sich 
nur noch soviel Freiheit in dieser Hinsicht, daß sie unvollkommen 
bekleidet, in Strümpfen oder mit nackten Füßen sich inmitten der 
übrigen Traumgestalten bewegte; und doch bewies die Analyse, 
daß sie als Kind sehr gerne und sehr lange sich möglichst aller 
Kleidungsstücke entledigte, was ihr damals den Spitznamen einer 
„nackten Panczi“ (sie heißt Anna, und ungarisch auch Panna) 
einbrachte. Solche Schaustellungsträume sind so häufig, daß sie 
Freud unter den typischen Träumen, die nämlich bei den meisten 
Menschen von Zeit zu Zeit wiederkehren und den gleichen Ursprung 
haben, anführen konnte. Sie weisen darauf hin, daß in uns allen 
eine unsterbliche Sehnsucht nach der Wiederkehr der paradiesischen 
Zustände des Kindesalters fortlebt; dies ist „das goldene Zeitalter“, 
das Dichter und Utopisten aus der Vergangenheit in die Zukunft 
projizieren. 

Ein recht häufiges Mittel zur Traumentstellung und zur Um- 
gehung der Zensur ist es, daß der Wunsch nicht als solcher, sondern 
nur in Form einer Anspielung im Traume dargestellt wird. Wir 
würden es z. B. nicht verstehen, warum eine meiner Patientinnen 
so häufig von geschlechtlichen Szenen mit einem ihr ganz indif- 
ferenten Herrn namens Frater träumt, erführen wir nicht, daß in 
ihrer Jugend der Bruder (frater) ihr Ideal war, und daß in der 
Kindheit die Zuneigung des Geschwisterpaares nicht selten rein 
erotische Formen angenommen hatte und sich in gegenseitigen 
Berührungen kundgab, vor denen, als inzestuösen, sie jetzt zurück- 
schrecken würden. 

Dieses Zurückschrecken vor dem Verbotenen verschafft sich 
oft auch in den Traum Eingang, besonders bei Personen, die in- 


folge unvollständiger Befriedigung der Libido zu Angstentbindung 
4 


50 Die Psychoanalyse der Träume 


neigen (Angstneurotiker nach Freud). Die nächtliche Angst kann 
so hochgradig werden, daß der Träumer mit Unlustgefühlen erwacht 
(pavor nocturnus). Die physiologisch begründete Angst bietet in 
solchen Fällen den tiefst verdrängten, kindlich-perversen Regungen 
Gelegenheit, sich im Traume zu verwirklichen, in Form fürchterlicher, 
grausamer, grauenhafter Szenen, die, wie schrecklich sie auch uns 
vorkommen, in einer gewissen Tiefe des Unbewußten wunschbe- 
frfiedigend wirken, wie sie auch in dem „prähistorischen“ Zeitalter 
unserer eigenen geistigen Entwicklung, in der Kindheit, tatsächlich 
anerkannte Wünsche waren. 

Das Vorherrschen der tätigen und erduldenden Grausamkeit 
in diesen Träumen dürfte in der sadistischen Auffassung des Ge- 
schlechtsverkehrs durch die Kinder seine Erklärung finden, was uns 
Freud in seinen „infantilen Sexualtheorien“* so schön gezeigt hat. 

Alle grausamen Handlungen solcher Träume erscheinen nach 
der Analyse als ins Gewalttätige umgesetzte geschlechtliche Be- 
gebenheiten. Die geschlechtlich unbefriedigten Frauen z. B. träumen 
immerfort von Einbrechern, Raubattentaten, von Angriffen wilder 
Tiere; aber irgend eine versteckte, unauffällige Einzelheit des Traumes 
oder seines sprachlichen Ausdruckes läßt erraten, daß die Atten- 
tate, denen die Träumenden zum Opfer fallen, eigentlich geschlecht- 
liche Handlungen symbolisieren. Eine Hysterische meiner Beobachtung 
träumte einmal, daß sie von einem Stier überrannt wurde, da sie 
ein rotes Kleid anhatte. Der Traum verwirklichte hier nicht nur 
den vorhandenen Wunsch nach dem Besitze eines solchen Kleides, 
sondern auch uneingestandene geschlechtliche Wünsche, die auch 
ihre Gemütskrankheit verursachten. Der Gedanke des schrecklichen 
wütenden Stieres, der auch sonst ein allgemein verbreitetes Symbol 
männlicher Kraft ist, war bei ihr noch speziell durch den Umstand 
herbeigeführt, daß ein Mann mit einem „Stiernacken“ eine gewisse Rolle 
in der Entwicklungsgeschichte ihres Geschlechtslebens gespielt hatte. 

Beachten wir die stete und immer bedeutungsvolle Mitwirkung 
kindlicher Erinnerungsbestandteile bei der Traumbildung und be- 
rücksichtigen wir die durch Freud festgestellte Tatsache, daß das 
früheste Kindesalter nicht nur nicht frei ist von sexuellen Regungen, 
daß vielmehr die infantile, von der Erziehung noch unberührte Ge- 
=... #Siehe Freu d, Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie, 1905, 4. Auflage, 1920. 


Die Psychoanalyse der Träume 51 


schlechtlichkeit von ausgesprochen perversem Charakter ist, bei der 
die orale und anal-urethrale erogene Zone, die Partial- 
triebe der sexuellen Sehbegierde und des Exhibitionismus, 
sowie sadistische und masochistische Regungen vorherrschen, 
so kommen wir zur Einsicht, daß Freud im Recht ist, wenn er 
auch Träume mit solch perversen Regungen als Wunscherfüllungen 
anspricht, allerdings als Erfüllungen von Wünschen aus der scheinbar 
längst überwundenen Kindheit. 

Es gibt aber auch Träume sehr unangenehmen Inhalts, die 
eigentümlicherweise unsere Nachtruhe fast gar nicht stören, so daß 
wir uns beim Erwachen Vorwürfe machen, wie wir so fürchterliche 
Ereignisse so mitleids- oder gefühllos erleben konnten. So erging 
es z. B. einer Patientin Freuds, als sie im Traume dem Begräbnisse 
eines geliebten Neffen beiwohnte. Eine scheinbar unwesentliche 
Einzelheit des Traumes, ein Konzert-Billet, führte zur Aufklärung 
ähnlicher Trauminhalte. Die Dame beabsichtigte in allernächster 
Zeit ein Konzert zu besuchen, wo sie die Aussicht hatte, den einst 
geliebten und noch immer nicht-vergessenen Mann, dem sie vor 
längerer Zeit beim Begräbnis eines anderen Neffen zum letzten‘ 
Male begegnet war, wiederzusehen. Der Traum opferte, um die Be- 
gegnung zu beschleunigen, auch den anderen Neffen, doch die 
Zensur scheint gewußt zu haben, daß damit nicht der Wunsch eines 
Todesfalles, sondern weit harmlosere Wünsche zu erfüllen waren, 
sie ließ also die Begräbnisszene „passieren“, ohne ihr eine an- 
gemessene Gemütserregung anzuhängen. Diese Analyse kann als 
Muster für alle jene gelten, die der Wunschtheorie Freuds scheinbar 
widersprechend, von sehr unwillkommenen Dingen oder gar von 
der Nichterfüllung irgendeines Wunsches handeln. Erforschen wir 
die hinter diesen unlustbetonten Träumen versteckten latenten Traum- 
gedanken, so wird uns klar, daß, wie Freud sich ausdrückt, die 
Nichterfüllung eines Wunsches im Traume stets die Er- 
füllung irgendeines anderen Wunsches bedeutet. 

Betrachten wir das an die bewußten Traumelemente sich frei 
assoziierende Traummaterial, so fällt uns auf, daß es hauptsächlich 
aus zwei gegensätzlichen Quellen fließt: aus kindlichen Erinnerungen 
einerseits, aus den unbeachteten, nicht erledigten, oft ganz gering- 
fügigen Erlebnissen des Traumtages anderseits. Ja, jeder gut gefügte 

4* 


52 Die Psychoanalyse der Träume 


Traum steht nach dem Ausdrucke Freuds gleichsam auf zwei Beinen 
und erscheint nach der Analyse als überderminiert, das heißt 
als die Erfüllung gegenwärtiger und längst vergangener Wünsche. 

Als Beispiel kann ich den Traum einer an nervösen Harn- 
beschwerden leidenden Patientin anführen: „Glänzender Fußboden. 
So naß, als wäre ein Tümpel darauf. Zwei Stühle sind an die 
Wand gelehnt. Wie ich hinsehe, merke ich, daß die zwei vorderen 
Füße beider Stühle fehlen, wie wenn man einem einen Streich 
spielen will und ihn auf einen gebrochenen Stuhl setzen läßt, damit 
er umfällt. Eine Freundin von mir mit ihrem Bräutigam waren auch 
dabei.“ — Zum glänzenden, nassen Fußboden fällt ihr ein, daß 
ihr Bruder in seiner Wut am Vortage einen Krug zu Boden warf, 
wobei der Fußboden vom vergossenen Wasser aussah wie der im 
Traume. Doch ein ganz ähnlicher Fußboden ist ihr auch aus ihrer 
Kindheit erinnerlich; damals hat sie derselbe noch sehr jugendliche 
Bruder auf eine Weise zum Lachen gebracht, daß sie den Harn 
nicht halten konnte. Dieser Teil des Traumes, der sich auch für 
die Symptombildung der Nervenkrankheit als bedeutungsvoll erwies, 
war also die Erfüllung infantilerotischer Wünsche, die aber infolge 
strenger Zensurierung jetzt nur noch in Anspielungen dargestellt 
werden konnten. Die zwei gebrochenen, an die Wand gelehnten 
Stühle erwiesen sich bei der Analyse als szenische Darstellung des 
Sprichwortes: „Zwischen zwei Stühlen auf die Erde fallen“ (d. h. 
von zwei Aussichten getäuscht zu werden). Die Patientin hatte 
schon zwei Bewerber gehabt, aber ihre bereits erwähnte familiäre 
Fixierung (die unbewußte Bruderliebe) verhinderte beide Male die 
Heirat. Und obzwar ihr unbewußtes Ich, nach ihrer wiederholten 
Aussage, sich längst mit dem Gedanken der Altjungferschaft ver- 
söhnt hat, scheint sie doch in ihrem Innern nicht ohne Neid an die 
jüngst stattgefundene Verlobung einer Freundin gedacht zu haben. 
Das Brautpaar hatte gerade am Vortage des Traumes ihre Auf- 
wartung bei ihr gemacht. | | 

Nach Freuds Traumlehre können wir uns die Entstehung 
dieses Traumes folgendermaßen vorstellen: Der Traumarbeit gelang es, 
zwei Ereignisse des Vortages, das Zerbrechen des Kruges und den 
Besuch des Brautpaares, mit jenen stets affekterfüllten Gedanken- 
gruppen zu verknüpfen, die, obzwar schon in der Kindheit verdrängt, 


Die Psychoanalyse der Träume 53 


doch immer geneigt sind, ihre affektive Energie irgendeinem gegen- 
wärtigen, mit dem Verdrängten noch so entfernt analogen psychischen 
Gebilde zu leihen. Freud vergleicht den Traum mit der Gründung 
eines geschäftlichen Unternehmens, zu dem die unbewußten, ver- 
drängten Komplexe das Kapital, d. h. die affektive Energie bei- 
stellen, während die rezenten und bewußten Erinnerungsbilder und 
Wünsche die Rolle des Unternehmers spielen. 

Eine andere (Juelle des Traumes fließt von jenen sensorischen 
und sensiblen Nervenreizen her, von denen der Organismus 
während des Schlafens getroffen wird. Solche sind z. B.: Haut- 
reize, der Druck der Unterlage und der Decke, Abkühlung der 
Haut, akustische oder optische Einwirkungen auf den Schlafenden, 
Organgefühle: Hunger, Durst, Übersättigung, Reizzustand der Ge- 
schlechtsteile usw. Die Mehrzahl der Psychologen und Physiologen 
ist geneigt, diesen Reizen übergroße Bedeutung beizumessen; sie 
glauben eine allgemein gültige Traumerklärung zu geben, wenn sie 
behaupten, der Traum sei nichts als die Summe der psychophysischen 
Reaktionen, die durch solche Nervenreize ausgelöst werden. Dem- 
gegenüber verweist Freud mit Recht darauf, daß der Traum diese 
körperlichen Reize nicht als solche zum Bewußtsein gelangen läßt, 
sondern sie eigentümlich entstellt und verändert. Die Beweggründe 
und Mittel dieser Entstellung werden aber nicht mehr vom äußeren 
Reiz, sondern von seelischen Kraftquellen geliefert; die Nervenreize 
während des Schlafes bieten gleichsam nur die Gelegenheit zur Ent- 
faltung gewisser immanenter Tendenzen des Seelenlebens. Nach der 
Analyse erscheinen oft auch die Nervenreizträume als offene oder 
verhüllte Wunscherfüllungen: der Durstige trinkt viel Wasser im 
Traume, der Hungernde sättigt sich, der Kranke, dem ein Eisbeutel 
‘ auf dem Kopfe den Schlaf stört, wirft ihn weg, weil er sich im Traume 
schon gesund dünkt, das schmerzhafte Pochen eines Furunkels am 
Damme führt zur Traumvorstellung des Reitens, und so wird es möglich, 
daß der Hunger, der Durst, der auf dem Kopfe lastende Druck, die 
schmerzhafte Entzündung, den Schlafenden nicht wecken, sondern 
durch psychische Kräfte in Wunscherfüllungen umgewandelt werden. 

Die unter dem Namen „Alpdrücken“ bekannten ängstlichen 
Träume, zu denen der überladene Magen, eine Störung der Atmung 
oder des Blutkreislaufes oder eine Intoxikation Anlaß geben kann, 


54 Die Psychoanalyse der Träume 


können auf dieselbe Art erklärt werden; die unangenehmen Organ- 
empfindungen bieten sehr tief verdrängten Wünschen Gelegen- 
heit, sich zu erfüllen, Wünschen, die die kulturelle Zensur nicht 
passieren ließe und nur in Verbindung mit Angst und Ekelgefühlen 
zum Bewußtsein vordringen läßt. 

Bei der Analyse legen wir, wie schon erwähnt, ungefähr den- 
selben Weg, den die schlafende Seele bei der Traumbildung ging, 
in umgekehrter Richtung zurück. Un wenn wir den oft ganz kurzen 
manifesten Traum mit jenem riesigen Material vergleichen, das 
während der Analyse zum Vorschein kommt, und wenn wir be- 
denken, daß trotz dieses quantitativen Unterschiedes alle Elemente 
des latenten Trauminhalts im Geoffenbarten irgendwie vertreten 
sind, so müssen wir Freud Recht geben, wenn er diese Traum- 
verdichtung als den mühsamsten Teil der Traumarbeit betrachtet. 

Ich versuche dies durch ein Beispiel zu erläutern. Ein an psycho- 
sexueller Impotenz leidender Kranker brachte mir einmal einen aus 
zwei Stücken bestehenden Traum. Im ersten Stück handelte es 
sich nur darum, daß er anstatt der ungarischen Zeitung „Pesti 
Hirlap“, die er regelmäßig erhält, die Wiener „Neue Freie Presse“ 
bekam, auf die eigentlich ein Kollege abonniert ist. Der zweite 
Teil des Traumes handelt von einer braunen Dame, die um jeden 
Preis von ihm geheiratet werden will. | 

Es stellte sich heraus, daß er sich nicht die ausländische Zeitung, 
sondern in dieser Verhüllung eine ausländische Dame im Traume er- 
wirbt, auf die in der Tat ein Kollege „abonniert“ ist, und die schon 
lange das Interesse des Patienten erregte, da es ihm vorkam, als 
könnte gerade diese Person seine mit starken Hemmungen kämpfende 
Sexualität leistungsfähig machen. Die Gedankenverknüpfungen, 
die sich hieraus ergaben, machten es klar, daß er bei einer anderen 
Dame, mit der er sich aus der gleichen Absicht in ein dauerndes 
Verhältnis eingelassen und die er, da sie eine Ungarin ist, im Traum 
hinter dem Zeitungsnamen „Pesti Hirlap“ versteckt hatte, in seinen 
Hoffnungen getäuscht wurde und sich darum in letzterer Zeit viel 
damit beschäftigte, anstatt solcher fester Verhältnisse freiere ge- 
schlechtliche Verbindungen zu suchen, die zu nichts verpflichten. Wenn 
wir die große Freiheit, mit der sich der Traum der Symbolik be- 
dient, kennen, werden wir uns nicht wundern, daß mein Patient 


Die Psychoanalyse der Träume 55 


auch den Ausdruck Presse in sexuellem Sinne verwendet. Der 
zweite Teil des Traumes weist gleichsam, als wollte er unsere 
Deutung bestätigen, darauf hin, daß der Patient oft nicht ohne 
Besorgnis daran denken mußte, daß allzu dauerhafte Verhältnisse 
wie das zwischen ihm und jener Freundin bestehende, leicht zu 
einer Mißheirat führen können. Wer nicht weiß, daß, wie Freud 
in einer Monographie bewiesen hat,“ die psychischen Beweg- 
gründe und Darstellungsmittel der Witze fast die nämlichen sind 
wie jene, die sich im Traume kundgeben, könnte es billige Witzelei 
nennen, wenn wir behaupten, daß es dem Traume gelang, in den 
drei Worten Neue Freie Presse alle jene Gedanken und Wünsche 
des Patienten zu verdichten, die sich mit dem deprimierenden 
Krankheitszustande und seinen vermeintlichen Hilfsmitteln beschäf- 
tigen, nämlich mit dem Reiz des Neuen und der angestrebten 
größeren Freiheit. (Neuheit und Zeitung werden im Ungarischen 
durcn dasselbe Wort „ujsag“ ausgedrückt.) 

Sehr charakteristische Produkte der Traumverdichtung sind 
die Mischbildungen von Personen, Gegenständen und Worten. 
Diese Monstrositäten der Traumwelt haben viel dazu bei- 
getragen, daß die Träume bis auf unsere Tage als wert- und sinn- 
lose Geisteserzeugnisse angesehen wurden. Doch überzeugt uns die 
Psychoanalyse, daß, wenn der Traum zwei Gestalten oder Begriffe 
aneinanderklebt oder vermischt, er eigentlich ein minder gelungenes 
Produkt derselben Verdichtungsarbeit leistet, der auch die übrigen 
weniger auffallenden Teile des Trauminhalts ihre Entstehung ver- 
danken. Eine Regel der Traumdeutekunst schreibt vor, daß in 
Fällen solcher Mischgebilde zunächst das Traummaterial der ein- 
zelnen Bestandteile gesucht werden muß, dann kann man erst fest- 
stellen, auf Grund welcher Gemeinsamkeit oder Ähnlichkeit das 
Zusammenschweißen erfolgen konnte. 

Ein lehrreiches Beispiel hiefür verdanke ich einer Patientin. 
Das Mischgebilde, das in einem ihrer Träume vorkam, war aus 
der Person eines Arztes und aus einem Pferde zusammengesetzt, 
das noch dazu ein Nachthemd anhatte. Die Assoziationen führten 
vom Pferd in die Kindheit der Patientin zurück. Sie litt als Mädchen 


* Freud, Der Witz und seine Beziehung zum Unbewußten. Leipzig und 
Wien, 1905. 


56 Die Psychoanalyse der Träume 


lange Zeit an ausgesprochener Phobie vor Pferden; sie scheute 
sich vor ihnen besonders ob der auffallenden und offenen Befrie- 
digung ihrer körperlichen Bedürfnisse. Daraufhin fällt ihr ein, daß 
sie als kleines Kind öfter von ihrer Kindsfrau in das militärische 
Gestüt mitgenommen wurde, wo sie Gelegenheit hatte, alle diese 
Dinge mit damals noch ungehemmter Neugierde zu beobachten. 
Das Nachthemd erinnerte sie an ihren Vater, den sie, als sie noch 
im Zimmer der Eltern schlief, nicht nur in solchem Aufzug, sondern 
auch bei Verrichtung der körperlichen Bedürfnisse zu sehen Gelegen- 
heit hatte. (Dies ist ein sich sehr oft wiederholender Fall; die 
Eltern nehmen sich vor drei- bis vierjährigen Kindern, deren Ver- 
stand und Beobachtungsfähigkeit sie bedeutend unterschätzen, meist 
gar nicht in Acht.) Der dritte Bestandteil des Mischgebildes, der 
Arzt, erweckte in mir den sich als begründet erweisenden Ver- 
dacht, daß die Patientin die geschlechtliche Neugierde unbewußt 
vom Vater auf den sie behandelnden Arzt übertragen hatte. 

Manchmal sind die Bestandteile einer Mischperson an der 
Bildung dieser in ungleichem Maße beteiligt; von der einen Person 
ist vielleicht nur eine bezeichnende Bewegung an die zweite Person 
angelötet. In einem Traume sah ich einmal, wie ich mir mit der 
rechten Hand ganz so die Stirne rieb, wie mein verehrter Meister 
Freud es tut, wenn er über eine schwierigere Frage nachdenkt. 
Es gehörte nicht viel Deutekunst dazu, um zu erraten, daß nur 
Neid und Ehrgeiz diese Vermischung des Lehrers und Schülers — 
besonders beim Nachdenken — dank dem nächtlichen Nachlassen 
der intellektuellen Zensur verschuldet haben können. Im Wachen 
muß ich lächeln über das Gewagte dieser Identifizierung, die leb- 
haft an den Satz erinnert: „Wie er sich räuspert und wie er spuckt, 
das habt ihr ihm weidlich abgeguckt.“ 

Als Beispiel eines Wortgemisches führe ich an, daß im 
Traum eines deutsch redenden Patienten ein gewisser Metzler 
oder Wetzler vorkam. Personen mit solchen Namen sind aber 
dem Patienten unbekannt. Sehr stark beschäftigte ihn hingegen am 
Vortage die bevorstehende Ehe eines Freundes namens Messer, 
der sich mit dem Patienten gerne hetzte (süddeutsche Bezeichnung 
für necken). Vom Messer fällt ihm aber auch ein, daß er als 
kleines Kind große Furcht vor seinem Großvater hatte, als jener 


Die Psychoanalyse der Träume 57 


ihn beim Wetzen seines Taschenmessers scherzweise mit der 
Kastration bedrohte, welche Drohung nicht ohne Einfluß auf die 
Entwicklung seiner Sexualität blieb. Die Namen Metzler-Wetzler 
sind also nichts als Verdichtungen der Worte: Messer, hetzen 
und wetzen. | 

| Die Traumverdichtung hängt sehr enge mit der Verschie- 
bungsarbeit des Traumes zusammen. Diese besteht im wesent- 
lichen darin, daß die psychische Intensität der Traumgedanken von 
der Hauptsache auf etwas Nebensächliches verschoben wird, der- 
art, daß der im Mittelpunkte des Interesses stehende Gedanken- 
komplex entweder gar nicht oder nur mittels einer schwachen An- 
spielung im bewußten Trauminhalt vertreten bleibt, während das 
Maximum des Interesses im Traume den bedeutungslosen Bestand- 
teilen des Traumgedankens zugewandt ist. Verdichtungs- und Ver- 
schiebungsarbeit gehen Hand in Hand. Der Traum macht einen 
wichtigen, aber die Seelenruhe des Schlafenden störenden oder 
ethisch zensurierten Gedanken unschädlich, indem er ihn gleichsam 
überschreit und an eine nebensächliche Einzelheit des Stören- 
friedes so lange Erinnerungsbilder knüpft, bis deren verdichtete 
psychische Intensität die Aufmerksamkeit von dem eigentlich inter- 
essierenden Gedanken abzulenken vermag. Als Beispiel für die 
so verschobene Zentrierung des bewußten Traumes im Ver- 
gleich zur Zentrierung des Traumgedankens erwähne ich 
den bereits zitierten Traum einer Tante vom Tode des «geliebten 
Neffen. Die in Wirklichkeit nebensächliche Begräbnisszene nahm 
den größten Teil des Traumes ein, die für die Traumgedanken 
eigentlich bedeutungsvolle Persönlichkeit hingegen war nur durch 
eine entfernte Anspielung im Traume vertreten. 

Ich hatte einmal den ganz kurzen Traum einer Dame zu 
analysieren, sie habe einem bellenden, kleinen, weißen Hunde 
den Hals umgedreht. Sie war höchlichst verwundert, daß sie, 
die „nicht einmal einer Fliege etwas zuleide tun könne“, so Grau- 
sames träumen konnte; sie erinnerte sich nicht, je dergleichen 
getan zu haben. Doch gab sie zu, daß sie leidenschaftlich gern 
kocht und manchmal eigenhändig Hühner und Tauben ge- 
schlachtet habe. Dann fiel ihr ein, daß sie den Hals des 
Hündchens im Traume gerade in der Art umgedreht habe, wie 


58 Die Psychoanalyse der Träume 


sie es bei den Tauben zu tun pflegte, um dem Tiere weniger 
Pein zu verursachen. Die daran folgenden Gedankenverknüpfungen 
bezogen sich schon auf Bilder und Erzählungen über die Hin- 
richtung von Menschen, besonders darauf, daß der Henker, wenn 
er den Strick um den Hals des Verbrechers festgezogen habe, 
auch noch dessen Hals umdrehe, um den Eintritt des Todes zu 
beschleunigen. Auf die Frage, wem sie denn jetzt sehr feindlich 
gesinnt sei, nannte sie eine Schwägerin und war schier unerschöpf- 
lich im Herzählen ihrer schlechten Eigenschaften und der bös- 
willigen Machenschaften, mit denen sie, nachdem sie sich wie 
eine zahme Taube in die Gunst ihres späteren Gatten einge- 
schlichen hatte, den früher so schönen Familienfrieden zerstörte. 
Unlängst spielte sich zwischen ihr und der Patientin eine sehr 
heftige Szene ab, die .damit endete, daß die aufgebrachte Patientin 
der anderen mit den Worten die Türe wies: „Entferne dich, einen 
bissigen Hund kann ich in meiner Wohnung nicht dulden“. Nun 
war es klar, wer denn eigentlich der kleine weiße Hund war, 
dem sie im Traume den Hals umdrehte; ist doch die Schwägerin 
eine kleine Person von auffallend weißer Gesichtsfarbe. Diese 
Analyse ermöglicht es, den Traum in seiner verschiebenden und 
dadurch entstellenden Tätigkeit zu beobachten. Zweifellos hat der 
Traum den Vergleich mit dem bissigen Hund dazu benutzt, an 
Stelle des eigentlichen Gegenstandes der Hinrichtungsphantasie, 
nämlich der Schwägerin, einen kleinen weißen Hund einzuschmuggeln, 
ähnlich wie der Engel der biblischen Erzählung dem zum Opfern 
des Sohnes sich vorbereitenden Abraham im letzten Augenblick ein 
Tier zu schlachten gab. Um dies zu erreichen, mußte der Traum Er- 
innerungsbilder über die Tötung von Tieren solange anhäufen, bis 
neben deren verdichteter psychischer Intensität das Bild der gehaßten 
Person erblaßte und der Schauplatz des offenbaren Traumes in das 
Tierreich verschoben wurde. Als Verbindungsbrücken der Verschie- 
bung dienten Erinnerungsbilder über menschliche Hinrichtungen. 
Dieses Beispiel bietet mir Gelegenheit, wiederholt darauf hin- 
zuweisen, daß der bewußte Trauminhalt meist nicht die treue Wieder- 
gabe unserer Traumgedanken, sondern nur ein verschobenes und 


verdichtetes Zerrbild ist, aus dem man dieselben nur mit Hilfe der 
Psychoanalyse wiederherstellen kann. 


Die Psychoanalyse der Träume 3% 


Eine besondere Erschwerung der Traumarbeit ergibt sich aus 
dem Umstand, daß uns beim Träumen die Bausteine des abstrakten 
Denkens, die Begriffe, nicht oder nur unvollkommen zur Verfügung 
stehen, daß vielmehr der Traum die Gedanken nur in optischen 
oder akustischen Sinnesbildern, gleichsam dramatisiert, zu Bühnen- 
szenen verwandelt zur Darstellung bringen kann. Freud kenn- 
zeichnet sehr treffend die Schwere dieser konkretisierenden Arbeit 
des Traumes, durch das Beispiel, daß der Traum etwa die Ge- 
dankengänge eines politischen Leitartikels in Illustrationen versinn- 
bildlichen sollte. 

Mit großer Vorliebe benutzt der Traum die Zweideutigkeit 
der Worte und die Auslegbarkeit irgendeiner Redensart in konkretem 
oder metaphorischem Sinne dazu, um abstrakte Begriffe und Ge- 
danken gleichsam bühnenfähig und dadurch traumfähig zu machen. 

Das Gedächtnis jedes halbwegs unterrichteten Menschen ent- 
hält eine Menge witziger Sprichwörter, Zitate, Redensarten, Parabeln, 
Versfragmente usw., und der Inhalt dieser bietet ein stets gegen- 
wärtiges, sehr bequem verwendbares Material zur szenischen Dar- 
stellung eines Gedankens oder zur Anspielung auf denselben. Ich 
versuche, dies durch eine Reihe von Beispielen zu erläutern. Eine 
meiner Patientinnen erzählte mir folgenden Traum: „Ich gehe in 
einem großen Park auf einem sehr langen Wege spa- 
zieren; ich sehe das Ende des Weges und den Gartenzaun 
nicht, doch habe ich dabei den Gedanken, so lange zu 
gehen, bis ich hinter den Zaun komme.“ * — Der Park und der 
Zaun des Traumes sahen ganz so aus wie der Garten einer ihrer Tanten, 
bei der sie viele schöne Ferien ihrer Jugendzeit verbracht hatte. 
Von dieser Tante fällt ihr ein, daß sie gewöhnlich ihr Schlafzimmer 
mit ihr teilte; doch wurde, wenn der Onkel zu Hause war, der 
Gast ins Nachbarzimmer „ausgesetzt“. Das Mädchen, das damals 
von Sexualität nur höchst fragmentarische Begriffe hatte, versuchte 
es oft, durch Lauschen an der Türe und Gucken durchs Schlüssel- 
loch zu erfahren, was wohl drin vor sich gehe, — doch waren ihre 
Bemühungen erfolglos. Der Wunsch, hinter den Zaun zu kommen, 

* Jede Sprache hat ihre eigenen Redensarten und demgemäß eine eigene 


Traumsprache. Ich mußte an diesem Traum, der ungarisch geträumt wurde, 
einige Worte verändern, um den Traum für Deutsche verständlich zu machen. 


60 Die Psychoanalyse der Träume 


symbolisierte in diesem Traum den Wunsch, dahinter zukommen, 
was zwischen den Gatten geschehen ist. Dieser Wunsch war übrigens 
auch durch ein Ereignis des Vortages determiniert. 

Eine andere Patientin träumte vom Korridor des Mädchen- 
pensionats, in dem sie erzogen wurde. Sie sieht ihren eigenen 
Schrank dort, will ihn öffnen, — findet aber den Schlüssel 
nicht, so daß sie das Schloß erbrechen muß. Wie sie 
aber die Türe gewaltsam öffnet, stellt sich heraus, daß 
nichts darin ist. Der ganze Traum entpuppte sich als symboli- 
sierte Masturbationsphantasie, eine Erinnerung aus der Pubertäts- 
zeit; das weibliche Genitale wird, wie so häufig, als Schrank 
dargestellt. Die dem Traum angehängte „es ist nichts darin“ 
bedeutet aber in ungarischer Sprache soviel, wie das deutsche 
„es ist nichts daran“, und ist gleichsam eine Entschuldigung 
oder Selbstberuhigung der von Gewissensbissen Geplagten. 

Ein älteres Mädchen, deren Neurose durch den Tod ihres Bruders, 
der nach ihrer Ansicht zu früh geheiratet hatte und nicht glücklich in 
der Ehe gewesen war, ausgelöst wurde, träumt fortwährend vom Ver- 
storbenen. Einmal sieht sie ihn im Grabe liegend, aber der Kopf 
ist ihm eigentümlich zur Seite gedreht oder der Schädel 
ist an einen Äst angewachsen, ein anderes Mal sieht sie ihn in 
Kinderkleidern auf einer Anhöhe, von welcher er herunter- 
springen muß. Diese ganze Symbolik will eine Anklage gegen 
die Frau und den Schwiegervater des Verstorbenen sein, die dem 
Knaben den Kopf verdrehten, ihn, fast noch ein Kind, in die 
Ehe hineinspringen ließen (eine ungarische Redewendung) und 
ihn dabei nicht einmal als ihresgleichen betrachteten, da sie ihn doch 
einmal, auf seine bescheidene Abstammung anspielend, einen vom 
Ast Gefallenen nannten, mit welchen Worten der Ungar einen 
„Dahergelaufenen“ zu bezeichnen pflegt. 

Sehr oft versinnbildlicht das Herunterfallen von großer 
Höhe den drohenden ethischen oder materiellen Nieder- 
gang; bei Mädchen kann das Sitzen ein Sitzenbleiben, bei 
Männern kann ein großer Korb das befürchtete Mißlingen der 
Freiung bedeuten; noch häufiger kommt es vor, daß der mensch- 
liche Körper Mu ein Haus symbolisiert wird, dessen Fenster, 
Türen und Tore die natürlichen Körperöffnungen darstellen. Meine 


Die Psychoanalyse der Träume 61 


an sexueller Impotenz leidenden Patienten machen sich einen trivialen 
ungarischen Ausdruck für das Koitieren, nämlich das Wort schießen 
zunutze und träumen sehr oft von Schießereien, Nichtlosgehen- 
wollen, Einrosten der Flinte usw. 

Es wäre eine verlockende Aufgabe, die symbolisch erklärten 
Traumstücke zu sammeln und ein modernes „Traumbüchel“ zu 
schreiben, in dem für die einzelnen Traumbruchstücke sofort die Er- 
klärung zu finden wäre. Dies ist aber nicht möglich, denn wenn auch 
sehr viel Typisches in den Träumen wiederkehrt und in den meisten 
Fällen auch ohne Analyse richtig gedeutet werden kann, so können 
doch die Symbole bei den verschiedenen Individuen, ja beim 
selben Individuum zu verschiedenen Zeiten Verschiedenes bedeuten.. 
Wollen wir also alle Determinanten der einzelnen Traumfragmente 
für den besonderen Fall eruieren, so. bleibt uns nichts anderes 
übrig, als die mühevolle Traumanalyse, zu der die Findigkeit und der 
Witz des Traumdeuters allein nicht ausreicht, sondern die fleißige 
Mithilfe dessen, der geträumt hat, unumgänglich notwendig ist. 

Noch größere Schwierigkeiten, als die Darstellung abstrakter 
Gedanken sie schafft, erwachsen dem Traume aus dem Bestreben, 
die Denkrelationen der einzelnen Traumgedanken zu versinn- 
bildlichen, und es ist Freud hoch anzurechnen, daß es ihm gelang, 
jene ganz versteckten formalen Eigentümlichkeiten des Traum- 
gefüges, mit denen der Traum die Darstellung logischer Rela- 
tionen versucht, ausfindig gemacht zu haben. Gedankliche Zu- 
sammengehörigkeit zweier Traumelemente (beziehungsweise der 
dahinter steckenden Traumgedanken) wird am einfachsten durch 
zeitliche, räumliche Annäherung oder gar Verschmelzung der Traum- 
gestalten angedeutet. Zur Andeutung des ursächlichen Zu- 
sammenhanges, des Entweder-OÖder, der Bedingtheit usw. 
mangelt es aber dem Traume an entsprechenden Darstellungs- 
mitteln, so daß alle diese Beziehungen sehr dürftig durch ein 
Nacheinander der Traumelemente zur Darstellung gebracht werden. 
Daraus erwachsen große Verlegenheiten für den Traumdeuter, aus 
denen ihn nur die Mitteilungen des Träumers heraushelfen. Manches 
läßt sich aber doch erraten. Verwandelt sich z. B. ein Traumbild 
in etwas anderes, so können wir dahinter Ursache und Wirkung 
vermuten; diesen Zusammenhang stellt aber der Traum oft auch 


62 Die Psychoanalyse der Träume 


durch zwei vollkommen getrennte Träume dar, deren einer die 
Ursache, der andere die Folge bedeutet. Selbst die einfache Ver- 
neinung darzustellen, gelingt dem Traum nur unter den größten 
Schwierigkeiten, so daß wir — wie wir es von Freud wissen — 
niemals im voraus erraten können, ob ein Traumgedanke in posi- 
tivem oder negativem Sinne zu deuten ist. Bei der Kompliziert- 
heit unseres seelischen Organismus ist es verständlich, daß 
Bejahung und WVerneinung desselben Gedanken- und Gefühl- 
komplexes neben-, richtiger hintereinander in den Traumgedanken 
anzutreffen sind. | 

Als Zeichen des Mißfallens und Hohnes kann es aber aus- 
gelegt werden, wenn etwas im Traum gestaltlich „verkehrt“ oder 
der Wahrheit direkt ins Gesicht schlagend dargestellt wird. Das 
so häufig vorkommende Gefühl des Gehemmtseins im Traume 
bedeutet einen Willenskonflikt, den Kampf entgegengesetzter 
Beweggründe. 

Wenn trotz der Vernichtung aller logischen Beziehungen beim 
Übergang der Traumgedanken in den manifesten Traum letzterer 
dennoch so oft sinnvoll und zusammenhängend erscheint, so kann 
das zwei Ursachen haben. Es kann sich einmal um eine Traum- 
phantasie, d.h. um die Wiedergabe von im Wachen gefügten 
Phantasien, in Büchern, Zeitungen gelesenen Dingen, von Roman- 
bruchstücken, oder von selbstgesprochener oder gehörter Rede 
handeln. Eine tiefere und häufiger zutreffende Erklärung für das 
scheinbar so logische Gefüge mancher Träume ist aber die, daß 
die rationalisierende Tendenz der Seelentätigkeit, die das 
Unsinnige in eine sinnvolle Gedankenkette zu verweben sucht, 
auch bei Nacht nicht ruht. Diese letzte Tätigkeit des Traumes nennt 
Freud die sekundäre Bearbeitung; ihr ist es zu verdanken, 
daß die ursprünglich bruchstückartigen Traumbestandteile durch nach- 
träglich eingefügte Bindewörter und andere kleine Zutaten zu etwas 
Ganzem abgerundet werden. 

Wenn der Traum einen Traumgedanken gründlich verdichtet, 
verschoben, entstellt, szenisch dargestellt, seiner logischen Beziehungen 
beraubt und sekundär bearbeitet hat, ist die Mühseligkeit der 
Deutungsarbeit oft riesengroß. Wir stehen dem bewußten Traum- 
inhalte wie einer Hieroglypheninschrift oder einem sehr schwer 


Die Psychoanalyse der Träume 63 


auflösbaren Bilderrätsel gegenüber; die Erklärung vieler Träume 
erfordert außer der Kenntnis der Regeln der Freudschen Traum- 
deutung eine besondere Fähigkeit und Neigung zur Beschäftigung 
mit diesen Fragen des Seelenlebens. 

Ein nicht geringeres Rätsel, als der Traum selbst, ist auch sein 
rasches Erblassen in der Erinnerung. Beim Erwachen stürzt 
das bei Nacht so mühsam aufgebaute Traumgebilde wie ein Karten- 
haus zusammen. Während des Schlafens gleicht die Seele einem 
luftdicht verschlossenen Zimmer, in das von außen weder Licht noch 
Schall eindringen kann, in dem aber gerade darum das leiseste 
Geräusch, selbst das Summen einer Fliege, hörbar wird. Das Er- 
wachen aber ist wie die Lüftung des Zimmers am hellichten Morgen; 
durch die Tore unserer Sinne dringt der Lärm des Alltagslebens 
in die Seele, und die durch Wunschphantasien eingewiegten all- 
täglichen Sorgen werden wieder rege. Auch die Zensur erwacht 
aus ihrem Schlummer und ihr Erstes ist, den Traum für eine „Dumm- 
heit“; für Unsinn zu erklären — gleichsam wegen Unzurechnungs- 
fähigkeit unter Vormundschaft zu stellen. Doch begnügt sie sich mit 
dieser Maßregel nicht immer, sie ergreift auch viel strengere gegen 
die revolutionären Träume (und es gibt keinen einzigen Traum, 
der sich an Hand der Analyse nicht als gegen staatliche oder 
ethische Gesetzesparagraphe verstoßend erwiese). Die strengere 
Maßregel besteht in der Konfiszierung, der völligen Unterdrückung 
des Traumbildes. Die seelische Beschlagnahme nennt man gewöhnlich 
Vergessen und erzählt sich staunend, man hätte so klar geträumt, 
beim Erwachen noch alles gewußt und in wenigen Minuten alles wieder 
vergessen. Ändere Male weiß man nur anzugeben, der Traum sei 
schön, gut, schlecht, verworren, anregend oder dumm gewesen. 
Selbst in die Fassung dieser Urteile über den Traum verirrt sich 
noch manchmal ein Rest des Trauminhaltes, dessen Analyse zur 
späteren Wiedererinnerung an größere Traumbruchstücke führen 
kann. Hinter solchen nachträglich hervorgeholten Traumstücken trifft 
man oft gerade den Kern der Traumgedanken. 

Eine wichtige Folge der Freudschen Traumlehre ist es, daß 
man eigentlich fast immer träumt, solange man schläft. Daß man 
sich daran nicht erinnert, ist kein entscheidender Einwurf gegen 
diese Behauptung. Meine Patienten zum Beispiel, die am Beginne 


64 Die Psychoanalyse der Träume 


der Analyse angaben, sie hätten überhaupt keine Träume, gewöhnen 
sich bei fortschreitender Abschwächung des innerpsychischen Wider- 
standes durch die Kur allmählich daran, alle ihre Träume zu erinnern. 
Stößt man aber bei der Analyse auf einen sehr stark widerstehenden 
unlustbetonten Komplex, so bleiben die Träume scheinbar ganz aus, 
natürlich werden sie nur ob ihres unerquicklichen Inhalts vergessen, 
"verdrängt. 

Die selbstverständliche Einwendung, daß diese Traumbeobach- 
tungen und Analysen zumeist von nervenkranken, also abnormen 
Persönlichkeiten herrühren, von denen der Rückschluß auf Gesunde 
nicht gestattet sei, braucht nicht mit der Entgegnung abgewiesen 
zu werden, daß geistige Gesundheit und Psychoneurose sich nur 
quantitativ unterscheiden; man kann auch erwidern, daß die Analysen 
Geistesgesunder mit den Traumdeutungen bei Neurotischen voll- 
kommen übereinstimmen. Die Mitteilung der Analyse eigener Träume 
stößt aber fast auf unüberwindliche Schwierigkeiten. Freud ist auch 
vor diesem Opfer, dem Preisgeben persönlicher Intimitäten, in seiner 
„Traumdeutung“ nicht zurückgeschreckt, wenn auch Rücksichten auf 
andere hie und da die Verstümmelung seiner Analysen unvermeidlich 
machten. Ähnliche Rücksichten nötigten mich, die Prinzipien der. 
Traumdeutung nicht an eigenen Träumen, sondern an denen meiner 
Patienten zu erläutern. Übrigens ist die Übung der Selbstanalyse 
unerläßlich für jeden, der in die unbewußten Vorgänge des Traum- 
lebens eindringen will. 

Die neurotischen Personen, deren Träume ich als -Beispiele 
vorbrachte, verschafften mir die Gelegenheit, hie und da auch von 
der pathologischen und der therapeutischen Bedeutung 
der Träume und der Traumdeutung einige Worte fallen zu lassen. 
Wir sahen, eine wie bedeutende Beschleunigung die Psychoanalyse 
eines Neurotikers durch eine gelungene Traumanalyse erfahren kann. 
Die nur halbwache Traumzensur läßt oft Gedankenkomplexe ins 
Traumbewußtsein gelangen, die bei den freien Assoziationen im 
Wachen noch bewußtseinsunfähig wären. Von den Traumbildern 
führen also unmittelbarere und kürzere Wege zu dem verdrängten, 
krankheitserregenden seelischen Material, d. h. zur Quelle der neu- 


rotischen Symptome. Das Bewußtwerden solcher Komplexe kann 
einen Schritt zur Besserung bedeuten. 


Die Psychoanalyse der Träume 65 


Auch die diagnostische Bedeutsamkeit der Träume 
läßt sich nicht von der Hand weisen und in nicht zu ferner Zeit 
dürfte neben der physiologischen auch eine pathologische Traum- 
psychologie entstehen, die die Eigentümlichkeiten der Traum- 
bildung bei der Hysterie, Zwangsneurose, Paranoia, Dementia praecox, 
Neurasthenie, Angstneurose, dem Alkoholismus, der Epilepsie, Para- 
lyse, dem Schwachsinn usw. systematisch behandeln wird. Manche 
pathognostische Eigenheiten der Träume bei diesen Krankheits- 
zuständen sind schon heute erkennbar. 

Doch alle diese mehr praktischen und Einzelfragen werden 
an Bedeutsamkeit von dem unerwarteten theoretischen Erfolg dieser 
Traumforschungen überragt. Freud ist es gelungen, den Traum, 
einen Vorgang auf dem Grenzgebiete physiologischen und patho- 
logischen Seelenlebens, mitten in seiner Arbeit, gleichsam in flagranti 
zu überraschen und dadurch auch den Mechanismus der im Wachen 
sich kundgebenden psychischen Vorgänge bei Normalen wie bei 
Nerven- und Geisteskranken unserem Verständnis näher zu bringen. 
Und wenn es das Studium der Psychoneurosen war, das Freud zu 
seinen Traumforschungen veranlaßt hat, so zahlt die Traumlehre 
mit Zinseszinsen zurück, was sie der Pathologie zu verdanken hat. 

Anders konnte es gar nicht kommen. Sind doch Wachsein, 
Träumen, Neurose und Psychose nur Variationen desselben psy- 
chischen Materials unter verschiedenen Arbeitsweisen, und so mußte 
die fortschreitende Einsicht in einen dieser Vorgänge notwendiger- 
weise auch die Erkenntnis der übrigen vertiefen und erweitern. 

Wer von der neuen Traumlehre etwa prophetischen Blick in 
die Zukunft erwartete, wird ihr vielleicht enttäuscht den Rücken kehren. 
Wer aber das ÄAufdecken bisher für "unlösbar gehaltener psycho- 
logischer Probleme, die Erweiterung des psychologischen Gesichts- 
kreises auch abgesehen vom unmittelbaren praktischen Nutzen hoch- 
schätzt und am Fortschritt nicht durch festgewurzelte Schulmeinungen 
gehindert ist, den wird das hier Mitgeteilte zum gründlichen und 
ernsten Studium des bedeutendsten Werkes Freuds, der „Iraum- 


deutung“,” anspornen. 


* Prof. S. Freud, Traumdeutung 1900, Leipzig u. Wien, VI. Aufl. 1921. 


Traume der Ahnungslosen* 


Wir wissen, welche Mühe es oft kostet, den Traum eines in 
psychoanalytischer Kur befindlichen Patienten zu deuten. Dieser ist 
gleichsam „gewarnt“ und hütet sich, Träume zu produzieren, die 
leicht zu übersetzen sind und die er am Ende auch selber deuten 
könnte. Nicht so jene große Schar von Menschen, die von Psycho- 
analyse keine Ahnung haben. Diese erzählen einander — beim 
gedeckten Tisch oder sonst im Geplauder — ihre sozusagen primi- 
tiven, von analytischer Kultur nicht beleckten Träume, und ahnen 
nicht, daß sie dabei dem sachverständigen Zuhörer ihre intimsten 
und geheimsten, oft vor sich selbst verheimlichten Wünsche ver- 
raten. Ich brachte einmal mehrere Wochen in einem Kurorte zu 
und konnte während der Mahlzeiten eine kleine Serie solcher leicht 
deutbarer Träume sammeln. | 

„Denken Sie, was mir heute geträumt hat“, sagte eine Dame, 
die mit ihrer Tochter in der Pension weilte, zu ihrer Nachbarin: 
„Man hat mir heute Nacht die Tochter geraubt; — beim Spazier- 
gang im Wald kamen uns Männer entgegen und schleppten mir 
die Tochter mit Gewalt weg. Es war fürchterlich!“ — Ich teilte 
dieses Urteil über den Traum nicht und dachte mir, die Dame 
möchte ihre mehr als mannbare Tochter schon los werden. — Die 
Bestätigung ließ nicht lange auf sich warten. Schon Tags darauf 
beklagte sich die Dame darüber, wie viel lustiger die voraus- 
gegangene Saison gewesen wäre, da seien eine ganze Menge junger 
Leute dagewesen, jetzt habe ihre Tochter gar keine passende 


* Erschienen in der „Internationalen Zeitschrift für Psychoanalyse“, IV. Jahr- 
gang, 1916. 


Träume der Ahnungslosen 67 


Gesellschaft, es seien lauter ältere Herren da. Am anderen Tage 
kündigte sie an, daß sie bald abreisen wollten, und sie taten es auch. 

Ein dort weilender Kollege sagt mir eines Morgens: „Heute 
Nacht habe ich von Dir geträumt. Du kämpftest in einem Kanal 
mit einem ÄApachen, der dich unters Wasser drücken wollte. Ich 
lief zur Polizei, um Dir Hilfe zu bringen“. „Was habe ich Dir getan, 
daß du mir so böse bist?“, konnte ich mich nicht enthalten, den 
Kollegen zu fragen. „Aber gar nichts! Ich träumte nur so aufgeregt, 
weil ich die ganze Nacht heftige Kolikschmerzen hatte“. „Das mag 
seinen Teil an der Traumbildung haben“, entgegnete ich; „der 
Kanal, in dem ich ersäuft werden sollte, mag» eine Anspielung 
auf den Darmkanal sein, der also im Traume nicht dir," sondern 
mir weh tun 'soll. Ich wiederhole, du mußt mir wegen irgend etwas 
gram sein!“ „Du meinst doch nicht, daß ich dich deswegen er- 
tränken wollte, weil Du mir gestern jene kleine Gefälligkeit ver- 
sagen mußtest? Das werde ich Dir nimmer glauben!“ Für mich 
aber war der Traum als Rachephantasie hiedurch gedeutet. 

„Was bedeutet das, wenn man im Traume die Schuhe die 
ganze Nacht an- und auszieht?“, fragte mich eine auffallend hübsche 
und junge Kriegswitwe bei Tisch. „Um Gotteswillen, fragen sie 
mich nicht so laut!“, war meine einzige Antwort und es gelang 
mir, das Gespräch auf ein anderes Thema zu lenken. Die Träumerin 
ließ sich aber nicht so leicht abweisen. In der anderen Nacht setzte 
sie den Traum fort und wollte nunmehr die Bedeutung folgenden 
Traumes wissen: „Gestern träumte mir, daß ich einen älteren 
Herrn geheiratet habe, die Mutter hat mich dazu gezwungen. Nach- 
her hatte ich eine Unmenge von Schuhen in allen Farben, die ich 
aus- und anzog, schwarze, braune, gelbe Schuhe!“ Sie hatte offen- 
bar Freude am Besitze dieses Schuhlagers, denn selbst bei der 
Erzählung lachte sie noch vergnügt. „Wem sah der alte Herr, Ihr 
Gemahl im Traume, ähnlich“. „Ja, das ist merkwürdig, es war der 
Mann einer jungen Bekannten von mir, die wirklich einen älteren 
Mann heiratete. Ich finde solche Ehen unsittlich, sie sind direkt 
auf den Ehebruch berechnet“. — Ich brauchte nicht weiter zu 
fragen, um die Bedeutung der vielfarbigen Schuhe zu verstehen, 
dachte mir nur: ältere Junggesellen müssen sich vor dieser Dame 
in Acht nehmen. 

5* 


68 Träume der Ahnungslosen 


Inzwischen scheint sich das Gerücht, daß ich mich für Träume 
interessiere, im Hause doch verbreitet zu haben, denn eines Tages 
kommt die Krankenwärterin einer dort weilenden Patientin zu mir 
und erzählt folgenden schauerlichen Traum: „Ich sah in einem 
Zimmer einen Sack, darin lag die Leiche. meiner verstorbenen 
Schwester, der Sack selbst befand sich auf einem hölzernen Gefäß, 
in dem sich schmutziges Wasser, vielleicht von der Verwesung der 
Leiche stammend, ansammelte; aber es roch gar nicht schlecht. Merk- 
würdigerweise vergaß ich immer wieder, daß meine Schwester ge- 
storben war, und fing zu singen an, schlug mir aber dann immer 
zur Strafe auf den Mund. Als ich den Sack aufmachte, sah ich, daß 
die Schwester nicht tot? sondern nur sehr blaß war. Neben ihr 
lag die Leiche eines kleinen Kindes. Auf dem Gesicht der 
Schwester war ein häßlicher Ausschlag zu sehen.“ 

Zum Verständnis des Traumes muß man wissen, daß die 
Träumerin eine wohlgebaute, 38—39jährige Person ist, die trotz 
aller anscheinenden Eignung zur Mutterschaft ledig blieb und den 
Pflegerinnenberuf wählte. Die eigenartige Sarggeburtsphantasie, 
den Zweifel darüber, ob die Schwester tot ist oder lebt, mußte 
ich mir als die Identifizierung der toten Schwester mit einer lebenden 
Person deuten. Daß diese Lebende die Träumerin selbst sein 
mochte, hiefür sprach ihr eigenartig zweideutiges Benehmen der 
toten Schwester gegenüber: sie freut sich über den Tod, — dann 
straft sie sich für diese Freude. Vielleicht beneidete sie einmal ihre 
(wie ich erfuhr, verheiratet gewesene) Schwester und hätte sich an 
ihre Stelle setzen mögen, damit auch sie Kinder bekommen könne. — 
Die Frage nun, die ich an die Träumerin richtete, war folgende: 
„Haben Sie nach dem Tode der Schwester nicht die Idee gehabt, 
daß der Schwager, wie das so oft vorkommt, Sie heiraten wird?“ 
„Das nicht“ — antwortete sie — „der Schwager hat allerdings 
um meine Hand angehalten, aber ich schlug seine Bitte aus, 
weil ich die Sorge um die vier Kinder meiner Schwester 
nicht auf mich nehmen wollte.“ 

Ich ließ mich nicht darauf ein, die Einzelheiten dieses Traumes 
analytisch aufzuklären, soviel wurde mir aber schon aus dem Er- 
zählten klar, daß die Träumerin die Entschiedenheit, mit der sie 
damals das Anerbieten des Schwagers zurückwies, innerlich bereut 


Träume der Ahnungslosen 69 


haben mag. Ob nebstdem nicht auch wirkliche Erlebnisse Anteil 
an der Traumbildung hatten — ich denke an einen Abortus — lasse 
ich dahingestellt sein; ich hütete mich natürlich, diesbezüglich Fragen 
zu stellen. Wenn wir aber auch die Frage: Phantasie oder Realität, 
hier vernachlässigen müssen — und dazu sind wir bei Problemen 
des Unbewußten berechtigt — so haben wir doch aus der Traum- 
erzählung allein wichtige Regungen des Seelenlebens der Träumerin 
erraten. | 


Suggestion und Psychoanalyse“ 


Viele halten die Psychoanalyse aus Unorientiertheit für eine 
„suggestiv“ wirkende Therapie. Aber auch solche, die vielleicht 
etwas von der analytischen Literatur gelesen haben, sind, wenn 
sie nicht über selbständige Erfahrung verfügen, nach oberflächlicher 
Orientierung geneigt, die wissenschaftlichen und therapeutischen 
Ergebnisse der Analyse als „Suggestion“ zu qualifizieren. Wer 
dagegen, wie auch ich, sich praktisch mit Seelenanalyse be- 
schäftigt, sieht. einen großen Unterschied zwischen den beiden 
Forschungs- und Heilmethoden, die die Analyse und die Sug- 
gestion kennzeichnen. Über diese Unterschiede möchte ich jetzt 
einiges mitteilen. 

Es ist vielleicht zu entschuldigen, wenn ich meinen Gefühlen 
die Konzession mache, mit der Aufklärung der Unorientierten, also 
noch Unparteiischen zu beginnen, und erst dann versuchen, die 
lautgewordenen Einwände der zweiten Gruppe zu entkräften. 

Den Sinn des Wortes „Suggestion“ zu bestimmen, ist vielleicht 
schwer, aber jeder weiß, was das Wort bedeutet: die gewollte 
Einschmuggelung von Empfindungen, Gefühlen, Gedanken und 
Willensentschließungen in die Seelenwelt eines Anderen, und zwar 
so, daß der Beeinflußte die suggerierten Gedanken, Gefühle und 
Regungen aus eigener Kraft nicht verändern, korrigieren kann. 
Kurz gesagt, die Suggestion ist das Aufdrängen, beziehungsweise 
die kritiklose Annahme eines fremden seelischen Einflusses. Die 
Ausschaltung der Kritik ist also die Vorbedingung der erfolgreichen 


* Vortrag, gehalten in der „Freien Schule der Sozialen Wissenschaften“ in 
Budapest. 


Suggestion und Psychoanalyse 71 


Suggestion; was aber sind die Mittel dazu? Einerseits das Impo- 
nieren, das Ängstigen, andererseits das Bestechen durch gütiges, 
liebevolles Zureden. An anderer Stelle versuchte ich nachzuweisen, 
daß die Suggestion den Menschen geradezu auf das Niveau eines 
unbeholfenen, zu Widerspruch, zu selbständigem Denken unfähigen 
Kindes herabdrückt, wobei der Suggerierende sich mit geradezu 
väterlicher Autorität dem Willen des Mediums aufdrängt, oder sich 
mit mütterlicher Zärtlichkeit in seine Seele einschmeichelt. Und was 
ist es, was der Hypnotiseur oder der Suggerierende von seinem 
Medium beansprucht? Nichts weniger, als daß er nicht fühle, wisse, 
und wolle, was es natürlicherweise zu wissen, fühlen und wollen 
genötigt wäre. Es möge den quälenden, physischen oder seelischen 
Schmerz nicht fühlen, die Zwangsvorstellungen, an denen es leidet, 
sollen sein Bewußtsein nicht mehr bedrücken, es möge nicht mehr 
unerreichbaren oder absurden Zielen nachjagen. Oder aber es soll 
auch solches wissen, fühlen und wollen, wogegen sich etwas in ihm 
auflehnt: es soll arbeiten, seine Aufmerksamkeit konzentrieren, 
Projekte ausführen, vergeben, lieben und hassen können, auch dann, 
wenn äußere und innere Ursachen diese seine Fähigkeiten lähmen. 
Dem hysterisch Gelähmten sagt der Hypnotiseur wie einstmal Jesus: 
stehe auf und gehe, — und der Patient soll aufstehen und gehen; 
der Gebärenden sagt er: du wirst ohne Schmerzen entbinden, — 
und das Wunder geschieht. 

Wie wir sehen, macht es für die Hypnose und die Suggestion 
keinen Unterschied, ob sie einen organischen Schmerz, ein reales 
Wissen und einen motivierten Willensakt aufheben oder aber „irreale“, 
sogenannte eingebildete Krankheitssymptome. 

Das hynotische oder suggestive Heilverfahren wäre herrlich, 
ein Märchenwunder, stünden nur nicht so viel Hindernisse seiner 
Anwendung im Wege. 

Das erste und größte Hindernis ist, daß nicht jeder Mensch 
suggestiv beeinflußbar ist. Je selbständiger, reifer, seelisch ent- 
wickelter die Menschheit wird, um so weniger Menschen kann der 
ärztliche Wundertäter zu folgsamen Kindlein zähmen. 

Der zweite Fehler liegt darin, daß, selbst wenn ein Individuum 
durch relative Beschränktheit, eventuell durch Einengung des Selbst- 
bewußtseins, beeinflußbar wird, die Wirkung nur zeitweilig ist, nur 


72 Suggestion und Psychoanalyse 


solange anhält, als die Autorität des Suggerierenden aufrecht oder 
das in ihn gesetzte Vertrauen unerschüttert bleibt. Und das Gegenteil 
davon kann wahrlich sehr schnell eintreten. Sie werden es vielleicht 
nicht für wichtig halten, aber vom Standpunkte des durch Suggestion 
Behandelten gesehen, ist auch das als Nachteil zu bewerten, daß die 
Hypnose oder die Suggestion die Einengung des Bewußtseins gleich- 
sam künstlich züchtet, also inneren und äußeren Wahrnehmungen 
gegenüber zur Blindheit erzieht. Wer dem hypnotisierenden Arzt 
blind vertraut, der glaubt bald auch an die wundertätige Maria 
von Lourdes und die Quacksalberin von Ö-Buda*. 

Die Psychoanalyse dagegen steht auf der festen Grundlage der 
“ strengen Determiniertheit des seelischen Geschehens. Sie läßt vor 
allem die Auffassung fallen, nach der die sogenannten „eingebildeten 
Krankheiten“ grundlos, der Simulation verwandt, oder absurd sind. 
Die Patienten brachten mich früher, solange ich die Psychoanalyse 
noch nicht kannte, oft in Verlegenheit, wenn ich ihnen etwas sug- 
gerieren wollte. Als ich dem Patienten, der zu systematischer Arbeit 
unfähig war, sagte: „Es fehlt Ihnen nichts, mein Freund, nehmen 
Sie sich zusammen, man muß nur wollen“, — antwortete er: „Das 
ist ja gerade mein Leiden, daß ich keinen Willen habe! Tag und 
Nacht sage ich mir, du mußt, du mußt — und ich kann doch nicht. 
Ich bin eben gekommen, damit Sie mich lehren zu wollen!“ In 
solchen Fällen macht es wenig oder gar keinen Eindruck auf den 


Leidenden, — denn, daß er leidet, ist doch außer Zweifel —, wenn 
der Arzt vielleicht mit erhobener Stimme, oder etwa mit noch 
ernsterem, strengerem oder selbstgefälligerem Gesicht — wieder 


nichts anderes tut, als daß er den Patienten anschreit: „Ja, du 
mußt wollen!“ Der Kranke geht traurig und enttäuscht nach Hause, 
geht zu einem anderen Arzt, und wenn er sich in Allen getäuscht 
hat, dann kommt die Verzweiflung oder er gerät in die Hände der 
Quacksalber. Ich weiß einen Fall, wo ein berühmter Arzt, an den 
sich eine von Zwangsvorstellungen gequälte junge Frau mit Ver- 
trauen gewandt hatte, sie mit dem Bedeuten heimschickte, es fehle 
ihr nichts. Die Patientin ging sofort nach Hause und hängte sich auf. 
Können wir behaupten, es sei kein tötliches Leiden, durch 
das so viel Menschen Jahrzehnte hindurch gequält sind, um dessent- 
* Vorstadt von Budapest. 


Suggestion und Psychoanalyse 73 


willen sie ihre Beschäftigung, ihre Familie vernachlässigen, und von 
dem sie sich endlich durch den selbstgesuchten Tod erlösen? Steckt 
nicht viel Wahrheit in der satirischen Bemerkung des Kranken, 
der auf die Beruhigung des Arztes, er bilde sich alles doch nur 
ein, mit der Frage antwortete: „Warum bilden Sie sich nichts ein, 
Herr Doktor?“ 

Nun, die Psychoanalyse hat entdeckt, daß hierin nicht die 
hypnotisierenden Ärzte im Rechte waren, sondern die Kranken. Der 
eingebildete Kranke, der Willenlose, sie leiden wirklich, nur über 
den wahren Grund ihres Leidens sind sie im Irrtum. „Grundlos“ 
ist die Angst des Hypochonders, der fortwährend seine Herzfunk- 
tion beobachtet und jeden Moment den Tod herannahen sieht: 
aber es ist nicht zu leugnen, daß in seiner Seele eine verborgene 
Wunde ist, irgend eine reale oder der realen gleich stark wirkende 
Angst, aus der die hypochondrische Angst stets neue Nahrung 
erhält. Der an hysterischer Agoraphobie leidende, der keinen 
Schritt auf der Gasse zu gehen wagt, hat in der Tat vollständig 
gesunde Organe, sein Gehirn, sein Rückenmark und seine peripheren 
Nervenbahnen sind in Ordnung; er hat gesunde Muskeln, Knochen 
und Gelenke. Aber das bedeutet noch nicht, daß ihm „gar nichts 
fehlt“. Die Psychoanalyse sucht und findet, wenn auch mit großer 
Mühe und Geduld, die vergessene, unbewußt gewordene seelische 
Wunde, deren karikierte, entstellte Äußerung die Agoraphobie ist. 
Also, während die Hypnose und Suggestion das Übel entweder 
einfach negiert oder tiefer zu vergraben trachtet, aber in Wahrheit 
in der Tiefe der Seele fortglimmen läßt wie die Glut unter der 
Asche, geht die Analyse der Ursache der Krankheit energisch, 
nach, gräbt gleichsam das Feuer aus der Asche hervor und löscht 
es an seinem Herde. 

Und was sind diese Feuerherde? Anscheinend längst ver- 
gessene, in Wahrheit lebendig gebliebene Erinnerungen, Wünsche, 
Selbstbeschuldigungen, schwere Verletzungen des Selbstbewußtseins 
oder der Eitelkeit, von denen der Mensch sich keine Rechenschaft 
geben will, und lieber die Krankheit als Lösung wählt; hauptsächlich 
aber unerledigte Konflikte der zwei Hauptinstinkte des Menschen, 
des Selbst- und des Arterhaltungstriebes, die durch individuelle 
Anlage begünstigt oder durch äußere Erlebnisse provoziert sind. 


74 Suggestion und Psychoanalyse 


Sie könnten fragen: was kann es jemandem nützen, wenn er 
nach langem Suchen endlich erfährt, was ihm eigentlich fehlt? 

Wäre es nicht klüger, ihm seine Zwangsvorstellungen oder seine 
hysterische Lähmung weiter zu belassen, zu denen er sich instinktiv. 
flüchtete, als ihn erbarmungslos dazu zu zwingen, daß er gut ver- 
steckte ästhetische und ethische Defekte seiner Seele bloßstellt? 

Die Erfahrung lehrt, daß dem nicht so ist. Denn ein reales 
Übel läßt sich irgendwie erledigen, ja in vielen Fällen hatte es 
nicht einmal die ihm zugeschriebene Bedeutung. Die Personen, die: 
in den verdrängten Vorstellungsgruppen eine Rolle spielten, sind 
vielleicht längst gestorben, oder für den Patienten bedeutungslos 
geworden, und doch können diese Vorstellungskomplexe jahrzehnte- 
langes seelisches Leiden verursachen, wenn jemand, um seine Empfind- 
lichkeit zu schonen, statt der schmerzhaften bewußitseelischen Er- 
ledigung, den Weg der Verdrängung, des Selbstbetrugs, der Ver- 
hüllung vor sich selbst, wählt. 

Nicht selten wiederholt sich in unseren Analysen das Drama, 
das sich in Ibsens „Frau vom Meere“ so erschütternd abspielt. 
Die Heldin des Stückes ist eine Frau, die, obzwar sie allen äußeren 
Grund hätte, glücklich zu sein, von schweren Zwangsgefühlen ge- 
peinigt wird. Das Meer, und immer nur das Meer, fesselt ihre ganze 
Gefühlswelt; alle Zärtlichkeit ihrer Umgebung, ihrer Familie, prallt 
wirkungslos von ihr ab. Der bekümmerte Gatte, ein Arzt, zieht mit 
allen Waffen seines Wissens ins Feld, um das Gemütsleben seiner 
Frau wieder aufzurichten: Beruhigung, Zerstreuung, Ablenkung jeder 
Art, doch alles umsonst. Endlich kommt er, man könnte sagen, 
durch eine Art psychoanalytischen Ausfragens, zur Überzeugung, 
daß die eingebildete Krankheit seiner Frau einen realen Hinter- 
grund hat. Die Erinnerung an einen Abenteurer, einen verwegenen 
Seemann, dem sie noch als junges Mädchen Treue geschworen, 
stört den Frieden ihrer Seele. Sie quält sich unbewußt immerfort 
mit dem Gedanken ab, ihren Mann nicht aufrichtig zu lieben, nur 
aus Interesse sein Weib geworden zu sein, ihr Herz gehöre noch 
immer jenem Abenteurer. Am Ende des Dramas kehrt dieser 
einstige Geliebte wirklich zurück und pocht auf seine Rechte. Der 
Gatte will seine Frau erst mit Gewalt vor ihm schützen, doch sich 
besinnend, begreift er bald, daß die vier Wände, zwischen die er 


Suggestion und Psychoanalyse 75 


seine Gattin sperren wollte, wohl den Körper gefangen halten 
können, die Gefühle aber niemals; er gibt also seiner Frau das 
Selbstbestimmungsrecht zurück, er läßt sie frei zwischen ihm und dem 
Abenteurer wählen. Und in dem Moment, wo die Frau die freie Wahl 
hat, wählt sie wieder nur ihren Mann; und dieser selbständige Ent- 
schluß befreit sie endlich von der Qual, immer nur ans Meer denken 
zu müssen, das ja nur ein Symbol ihres Verhältnisses zu jenem See- 
mann und eine Ersatzvorstellung der verdrängten Idee war, daß nicht 
Liebe, sondern nur Interesse sie an ihren Mann binde. 

Dem Dichter ist es leicht, verschollene Gestalten nach Be- 
lieben ins Leben zu rufen und wieder verschwinden zu lassen; diese 
Möglichkeit fehlt natürlich in der Psychoanalyse. Aber auch die 
durch die Analyse von ihren Fesseln befreite Phantasie kann wunder- 
bar lebendig und kraftvoll die Erinnerungen aus alter Vergangen- 
heit heraufbeschwören, — und oft stellt es sich dann heraus, daß 
wie bei der „Frau vom Meere“, die unbewußte Sorge oder Idee, 
die dem Kranken soviel unnötiges Leid verursachte, die Ruhe der 
Seele nur solange stören konnte, als sie im Unbewußten verborgen 
war, während sie in der gespensterbannenden Beleuchtung des 
Vollbewußtseins von selbst verschwindet. 

Doch auch wenn es sich bei der Analyse herausstellt, daß 
die das Gleichgewicht der Seele störende, aber verdrängte, ge- 
fürchtete Idee immer noch Daseinsberechtigung hat, auch heute 
noch Konflikte zu erzeugen geeignet ist, selbst dann ist es vorteil- 
hafter, dem Kranken die volle reine Wahrheit vorzuhalten. 

Es gibt ja reale Übel, denen man abhelfen kann; wie aber 
wenn man sie vor sich selbst ableugnet? Wir müssen das Übel 
erkennen, das ist die Vorbedingung der Abhilfe. Fühlt eine „Frau 
vom Meere“, die frei wählen kann, daß sie ihren Mann nicht liebt, 
wohlan denn, so mag sie ihn verlassen. Dann kann sie immer 
noch überlegen, ob sie dem Abenteurer folgen soll und ob es 
nicht vernünftiger ist, weder dem Braven, aber Ungeliebten noch 
dem Anziehenden, aber Unzuverlässigen anzugehören, sondern 
von Beiden getrennt sich neue Ziele zu stecken und in einem 
neuen Leben Entschädigung zu suchen. 

Das aber wäre das Beispiel für eine dritte Möglichkeit, für 
die nämlich, daß der Konflikt auch nach der Analyse sich als un- 


76 Surgestion und Psychoanalyse 


lösbar erweist. Man könnte meinen, daß in diesem Falle eine un- 
sinnige Zwangsidee, — z. B. die monomanische Liebe zum Meere, — 
denn doch erträglicher ist, als das Wissen um die unerbittliche 
Wahrheit. Dem ist aber nicht so. Ein Hauptcharakterzug neuro- 
tischer Symptome ist die Unmöglichkeit ihrer Erledigung und die 
dadurch bedingte Unverwüstlichkeit. Um den im Unbewußten ver- 
borgenen Komplex sammeln sich immer frische Energiemengen an, 
wie im Schosse eines scheinbar erloschenen Vulkans, und wenn 
die Spannung einen Höhepunkt überschritten hat, kommt es. immer 
wieder zu Ausbrüchen. Was wir hingegen bewußt überschauen und 
in all seiner Tiefe durchfühlen, das unterliegt in der Seele dem 
Prozesse des Abilauens, der Abnützung, es verliert an Gefühls- 
wert. Der vollen Erkenntnis folgt die „assoziative Zerstreuung“ 
der Gefühlsspannung auf dem Fusse. Auch die Trauer hat zwei 
Erscheinungsformen, eine normale und eine pathologische. Bei der 
ersteren folgt der ersten psychischen Lähmung bald die philo- 
sophische Resignation, die Sorgen und Aufgaben der Zukunft 
lassen den Selbsterhaltungstrieb bald zu Worte kommen. Wo 
aber Jahre, Jahrzehnte vergehen, ohne daß das Gefühl der Trauer 
nachließe, dort können wir versichert sein, daß der Trauernde nicht 
nur den eben Verlorenen, nicht nur die Erinnerungen an ihn be- 
weint, sondern, daß im Unbewußten verborgen, andere frühere, 
deprimierende Motive die Gelegenheit des aktuellen Falles benützen, 
um sich geltend zu machen. | 
Die Analyse verwandelt die pathologische Trauer in eine phy- 
siologische und macht sie dadurch der gefühlserlösenden Wirkung der 
Zeit, des Lebens zugänglich, gleichwie das verschüttete antike Kunst- 
werk nur so lange intakt bleibt, als es in der Tiefe der Erde be- 
graben liegt; sobald es ans Tageslicht geholt wird, beginnen Regen, 
Eis, Schnee und Sonnenschein ihre zerstörende Arbeit an ihm. Die 
Suggestion heilt also palliativ, die Analyse verdient ein „kausales 
Heilverfahren“ genannt zu werden. Der Suggerierende tut wie jener 
Hygieniker, der gegen den Alkoholismus und die Tuberkulose fort- 
während nur von Abstinenz und Desinfektion predigt; die Analyse 
aber gleicht eher dem Soziologen, der nach den gesellschaftlichen 
Übeln forscht, die die eigentlichen Urheber der Trunksucht und der 
Tuberkulose sind, er kämpft gegen diese Grundursachen an. 


Suggestion und Psychoanalyse 77 


Wie ich schon sagte, fanden sich auch solche, die da behaup- 
teten, auch die Analyse selbst sei nichts anderes als eine Form 
der Suggestion. Der Analytiker beschäftige sich viel mit dem Kranken, 
er „rede ihm ein“, die Ursachen der Symptome wären diese oder 
jene, und diese Suggestion wirke heilend. Meist sind es dieselben 
Kritiker, die in einem Atem sagen, daß die tatsächlichen Angaben 
der Psychoanalyse unwahr seien und daß jene Tatsachen längst 
bekannt wären; daß die Analyse wirkungslos oder auch schädlich 
sei, und daß sie nur suggestiv heile. 

Nach jener Grundregel der Dialektik, wonach der Behauptende 
zu beweisen hat, müßte ich mich mit diesen Einwendungen nicht 
beschäftigen, da sie überall nur als Möglichkeiten und leere Be- 
hauptungen aufgeworfen wurden und nicht auf persönlichen Erfah- 
rungen des Kritikers beruhen. Da aber diese Einwände so oft wieder- 
holt werden und schon infolge der häufigen Wiederholung Ein- 
druck machen können, will ich einige Fakten anführen, die dagegen 
sprechen, daß die Suggestion im gewöhnlichen Sinne des Wortes 
bei der Analyse eine namhafte oder gar die Hauptrolle spielen könnte. 

Wie ich sagte, ist bei der Suggestion der Glaube des Pa- 
tienten die Vorbedingung des Gelingens. Nun, die analytische Kur 
beginnt damit, daß wir den Patienten auch darüber aufklären, daß 
die größte Skepsis von seiner Seite erlaubt, ja notwendig ist. Wir 
gestatten ihm, alle unsere Behauptungen zu kontrollieren; er darf 
über uns lachen, uns schelten, kritisieren, wenn ihm etwas, was wir 
behaupten, unglaublich, lächerlich oder grundlos erscheint. Ich könnte 
nicht behaupten, daß die Patienten am Anfang der Kur viel Ge- 
brauch von dieser Erlaubnis machen, im Gegenteil, es zeigt sich bei 
ihnen ein großer Hang dazu, alle unsere Aussprüche für Offen- 
barungen zu nehmen. In solchen Fällen erkennen wir selbst aus kleinen 
Fehlleistungen, Versprechen des Patienten, den unterdrückten Zweifel 
und zwingen ihn, diesen Unglauben sich und uns einzugestehen. 
Manchen Patienten ergreift schon nach den ersten Aufklärungen 
eine außerordentlich starke Neigung zum Prophetentum; er predigt 
iortwährend und überall über die Psychoanalyse, kann über gar- 
nichts anderes reden, will immerfort neue Anhänger werben. Solchen 
müssen wir dann selber beweisen, daß der große Lärm nur dazu 
dient, gewisse eigene Zweifel zu überschreien. Mit einem Wort, im 


78 Suggestion und Psychoanalyse 


Gegensatz zum Suggerierenden, der nichts will, als daß ihm der 
Patient glaube, achten wir fortwährend darauf, daß der Kranke 
nichts glaubt, wovon er sich nicht überzeugt hat. 

Der Suggerierende will dem Kranken imponieren. Er nimmt 
die selbstgefällige Miene der wissenschaftlichen, moralischen Au- 
torität, der altruistischen Güte an und so sieht er seine Patienten 
an, gibt ihnen beruhigende Erklärungen oder erteilt ihnen Befehle. 
Selbst mit seiner äußeren Erscheinung, mit seinem Bartwuchs und 
seiner feierlichen Kleidung will er auf sie Eindruck machen. | 

Wie anders die Psychoanalytiker: Sie zwingen den Patienten, 
alles was ihm durch den Kopf geht, zu sagen, nichts bei Seite zu 
schieben, selbst das nicht, wovon er meint, daß es auf den Arzt 
unangenehm oder beleidigend wirken könnte. So kommt denn auch 
alles zum Vorschein, was sich an Verdächtigung, Geringschätzung, 
Hohn, Haß, Zorn, Empfindlichkeit in ihm verbirgt, ohne die es 
einmal unter Menschen nie zugeht, selbst wo im Allgemeinen Sym- 
pathiegefühle vorherrschen. Das imponierende Auftreten des sug- 
gerierenden Arztes, die Güte oder Strenge, die er zur Schau trägt, 
drängen diese negativen Äffekte schon in statu nascendi zurück. 
Gibt es aber einen unfruchtbareren Boden für das Zustandekommen 
der Suggestion als ein Verhältnis, in dem es dem Behandelten 
anheimgestellt ist, sich über seinen Arzt in jeder möglichen Weise 
lustig zu machen, ihn — wenn es ihm einfällt — gering zu schätzen 
und zu erniedrigen? Ich kann hier nämlich gleich bemerken, daß 
viele Patienten diese Gelegenheit gerne ausnützen, um allem Haß 
und Hohn, den sie seit Kindheit gegen jede Autorität in sich 
hegten und erstickten, endlich einmal Luft zu machen. Mit scharfem 
Auge beobachten sie den Arzt: Sein Äußeres, seine Gesichtszüge, 
seine Kleidung, sein Gang werden kritisiert; es kommen Einfälle, 
in denen er verschiedener Missetaten verdächtigt, an der Lauterkeit 
seines Charakters gezweifelt wird. Der analysierende Arzt aber, der 
sein Handwerk versteht, wird sich solchen Einfällen nicht gegenüber 
verteidigen, sondern ruhig abwarten, bis der Patient selbst zur 
Einsicht kommt, daß seine Aggressivität eigentlich gegen ganz 
andere, für ihn bedeutsamere Personen gerichtet ist, und daß er 


seine grundlosen oder haarsträubend übertriebenen Beschuldigungen 
auf den Arzt nur „überträgt“. 


Suggestion und Psychoanalyse 79 


Bei der suggestiven und hypnotischen Kur sagt der Arzt dem 
Patienten möglichst nur Angenehmes. Er leugnet, daß er überhaupt 
krank sei, tröstet ihn, will ihm Kraft und Selbstvertrauen einflößen, 
mit einem Wort, er suggeriert dem Kranken nur wohltuende Dinge 
und dies gefällt diesem so gut, daß er wirklich im Stande ist, aus 
Dankbarkeit hiefür das Produzieren der Symptome für eine Zeit 
aufzugeben. Im Gegensatz dazu muß der Analytiker seinem Patienten 
fortwährend unangenehme Wahrheiten ins Gesicht sagen. Er enthüllt 
die Schattenseiten seines Charakters, seiner Ästhetik, seiner Intelli- 
genz, er drückt sein gehobenes Selbstbewußtsein auf ein reales 
Niveau hinab. Sträubt sich der Patient mit Händen und Füssen 
gegen solche unangenehme Einsicht, so hütet sich der Analytiker 
davor, ihn zu überreden, gibt eventuell auch die Möglichkeit eines 
Irrtums von seiner Seite zu. Erst wenn der Patient selbst Er- 
innerungen und Einfälle bringt, die den Verdacht des Analytikers 
bekräftigen, also nach eigener Überzeugung des Kranken kann man 
auf einen Fortschritt der analytischen Erkenntnis und auch auf die 
Besserung des Zustandes rechnen. 

Wenn jemand diese vorsichtige Art der Aufklärung Suggestion 
nennen will, so ist gegen solche Namengebung natürlich nichts ein- 
zuwenden, nur müßen wir dann den Begriff der Suggestion über- 
haupt anders definieren und auch eine auf induktive Beweise ge- 
gründete logische Überzeugung unter diesen Begriff subsummieren. 
Damit verlöre aber das Wort wie auch der Einwand seine Bedeutung. 

Dem Suggerierenden stehen außer dem Imponieren auch noch 
andere Waffen zu Gebote, er kann den Patienten gegenüber In- 
teresse, Selbstlosigkeit vortäuschen. Natürlich steigert das die Hoch- 
achtung, manchmal auch die Leidenschaft, die die Person des sug- 
gerierenden Nervenarztes hervorruft, bis zum höchsten Grad. 

Solche Neigung des Patienten zu kritikloser Unterwerfung 
offenbart sich allerdings auch in der Analyse und insoferne muß das 
Vorhandensein suggestiver Faktoren auch in der Änalyse zuge- 
geben werden; doch ist diese „Suggestion“ in der Analyse nur ein 
Übergangsstadium und kein Kranker kann analytisch für geheilt 
gelten, bei dem sich die Ernüchterung aus diesem Zustande nicht 
eingestellt hat. Auch ist dafür gesorgt, daß der Enthusiasmus für 
den Arzt in der Analyse nicht „in den Himmel‘ wächst“. Der 


80 Suggestion und Psychoanalyse 


Analytiker schont nämlich mit seinem Seziermesser auch diese 
Sympathiegefühle nicht, die der Hypnotiseur so eifrig pflegt. Die 
vom Patienten eingestandene Zuneigung könnte aber nicht ärger 
beleidigt werden, als indem wir sie, statt sie zu erwidern, für ein 
in wissenschaftlicher und in therapeutischer Hinsicht wichtiges Sym- 
ptom erklären und analysieren. Und wahrhaftig, wie die pathologische 
Trauer, so schwindet diese pathologische Liebe; die Übertragung 
auf den Arzt verliert am Ende der Analyse allen Zauber. 

Der Suggerierende beginnt damit, daß er dem Kranken be- 
stimmt die Genesung verspricht. Das tut der kunstgerecht arbeitende 
ÄAnalytiker nicht. Von Anbeginn der Kur an spricht er nur von 
einer Möglichkeit der Heilung, höchstens von der Wahrscheinlichkeit; 
anders kann er garnicht, denn die genauere Natur des Übels, seine: 
Tragweite, die Hemmungen, die sich aus der Persönlichkeit des 
Kranken ergeben, kommen erst während der Arbeit zum Vorschein 
und erst dann wird es allmählich klar, ob und in wie weit es möglich 
ist, die affektiven und intellektuellen Widerstände des Kranken zu 
bekämpfen. Wenn aber der Patient trotz alledem gesund wird, so 
kann von Suggestionserfolg nur der reden, der entweder nicht 
weiß, was Analyse ist, oder sich über die psychoanalytische Technik 
falsche Vorstellungen macht. 

Der analysierende Arzt muß streng darauf achten, daß er sich 
nicht mit einem nur suggestiven Erfolg zufrieden gibt. Es kommt 
oft vor, daß der Patient schon mit freudestrahlendem Gesichte 
erscheint und das Evangelium seiner Genesung verkündet; da ist 
es die unangenehme Pflicht des Arztes, ihn auf die Zeichen auf- 
merksam zu machen, die dagegen sprechen. Wer aber solches Vor- 
gehen immer noch „Suggestion“ nennt, mit dem läßt sich überhaupt 
nicht weiter diskutieren. 

Zu Beginn ihrer historischen Entwicklung war die Psycho- 
analyse mit der Hypnose kombiniert, sie hat sich aber von ihr 
längst emanzipiert. Die Entdecker der Methode benützten anfangs 
das bequeme Mittel der in der Hypnose verfeinerten Erinnerungs- 
fähigkeit dazu, um verborgene Erinnerungsspuren wachzurufen. Bald 
stellte es sich jedoch heraus, daß das Verquicken der Analyse mit 
Suggestion, wenn es auch in manchen Fällen den Beginn der Kur 
erleichterte, die Beendigung derselben und die Lösung der zu Stande 


Suggestion und Psychoanalyse 8 


gekommenen Gefühlsübertragungen auf den Arzt umso schwieriger 
gestalte. Ich stütze mich auf die Meinung aller kompetenten Fach- 
leute, wenn ich die mit Hilfe der Hypnose ausgeführte analytische 
Kur für ein minderwertiges Surrogat der wirklichen, ohne Hypnose 
ausgeführten erkläre. Es ist notwendig, dies zu betonen, denn viele 
sind der falschen Ansicht, daß die Analyse auch heute noch, wie 
zu Breuers Zeiten, nichts anderes ist als Erinnerungen-Wachrufen 
und Affekte-Äbreagieren im hypnotischen Zustand. Davon ist keine 
Rede, der Patient muß im Gegenteil wach sein, damit seine intellek- 
tuellen und affektiven Widerstände sich restlos manifestieren und 
überwunden werden können. | 

Mit dem Gesagten wollte ich nur beweisen, daß die Analyse 
nicht nur keine Suggestion, sondern ein fortwährender Kampf gegen 
suggestive Einflüsse ist, und daß die Technik der Analyse mehr 
Schutzmaßregeln gegen blinden Glauben und kritiklose Unterwerfung 
anwendet als alle Methoden des Unterrichts und der‘ Aufklärung, _ 
die in der Kinderstube, an der Universität oder im Ordinations- 
zimmer je in Anwendung gebracht worden sind. 

Aber daß der suggestive Einfluß keine große Rolle in unserer 
Psychoanalyse spielt, dafür sorgt auch die große Unbeliebtheit 
dieser Methode in offiziellen Kreisen. 

Selbst wenn die Analytiker nicht gegen die Suggestion an- 
kämpfen und die inneren Widerstände des Patienten kein Gegen- 
gewicht gegen suggestive Einflüsse schaffen würden: die allgemeine 

timmung eines bedeutenden Teiles der Ärzte würde genügen, 
um die Gläubigkeit unserer Patienten zu untergraben. In dieser 
Hinsicht geschieht oft mehr, als unbedingt nötig ist. Wenn ein 
analysierter Patient zufällig die Meinung eines anderen Arztes 
über Psychoanalyse einholt — und wir kennen den Hang der 
Neurotiker, Ärzte zu konsultieren, — so kehrt er schwer be- 
laden mit allerlei Zweifeln gegen unser Heilverfahren heim. Es ist 
noch nicht arg, wenn er nur zu hören bekommt, die Analyse sei 
„der Riesenirrtum eines genialen Menschen“, sie sei „Phantasie“ 
oder „Belletristik“, es geht auch noch an, wenn die Analyse von 
Ärzten, die keine blasse Ahnung davon haben, kurz und bündig 
für Unsinn erklärt wird. Es kommt aber vor, daß, Dank dem 


Wohlwollen mancher Kollegen, auch gegen die persönliche Ver- 


/ 6 


82 Suggestion und Psychoanalyse 


trauenswürdigkeit des Analytikers der Verdacht des Kranken 
geweckt wird. 

Natürlich ahnen diese wohlmeinenden Informatoren nicht, daß 
in der Analyse der Patient seinem Arzte wirklich alles erzählt, 
und daß gerade dieser Zwang, alle Gedanken mitzuteilen, etwas 
von der Schärfe der Gegensuggestion nimmt, die den Kranken in 
seinem Vertrauen erschüttern möchte. Die Analyse ist heute noch 
eine Operation, sagt der obengemeinte „geniale Mann“, bei 
der Familienmitglieder und Ärzte fortwährend ins Operations- 
feld spucken. 

Bei der Analyse ist also nicht von Suggestion die Rede, 
sondern im Gegenteil von der freien Äußerung jener starken 
Widerstände, die teils der Unlust des Patienten, unangenehme 
Wahrheiten zu ertragen, teils dem großen Mißtrauen entstammen, 
das die Ablehnung der Psychoanalyse durch angesehene Ärzte 
in offizieller Stellung im Patienten wecken muß. Und wenn es 
_ unter so schweren Verhältnissen doch gelingt, mittels der Psycho- 
analyse Kranke zu heilen oder qualvolle Seelenzustände dauernd zu 
erleichtern, so ist dies einzig und allein das Verdienst der Methode 
und nur ein Unorientierter kann es der „Suggestion“ zuschreiben. 

Zwei Weltanschauungen sind es, die in unseren Tagen beim 
Krankenbette des Neurotikers miteinander ringen, und sie messen 
sich nicht nur in der Medizin, sondern auch in der Gesellschaft 
längst mit feindlichen Augen. Der einen Zweck ist es, die Übel 
mittels Vertuschung, Bemäntelung, Verdrängung zu erledigen; ihre 
Mittel sind: Vortäuschen des Mitgefühls nach Art der Priester 
und Konservieren der Autoritätsanbetung. Die andere rottet die 
„Lebenslüge“ überall aus, wo sie sie vorfindet, mißbraucht die Au- 
torität nicht und das Endziel ihrer Bestrebungen ist, das Licht des 
Bewußtseins bis zu den verstecktesten Triebfedern des Denkens 
und Fühlens dringen zu lassen; sie schrickt vor keiner qualvollen, 
unangenehmen oder ekelhaften Erkenntnis zurück, wenn sie durch 
sie zu den Quellen des Übels vordringen kann. Gelang es der 
Psychoanalyse, das Denken und Fühlen eines Menschen von allen 
Fesseln zu befreien, so kann sie es getrost seiner Vernunft über- 
lassen, in den Handlungen die eigenen Interessen und Wünsche 
mit denen der Gesellschaft in Einklang zu bringen. 


Suggestion und Psychoanalyse 83 


Der Mensch, und zwar sowohl der gesunde als auch der 
kranke Mensch, ist reif geworden, seine verborgenen Übel bewußt 
zu bekämpfen, und es ist übertriebene Ängstlichkeit, ihn wie ein 
Kind mit suggestiver Beruhigung heilen zu wollen, anstatt ihn mit 
der manchmal bitteren, aber immer heilsamen Pille der Wahrheit 
fürs Leben zu stärken. 


6* 


Die wissenschaftliche Bedeutung 
von Freuds „Drei Abhandlungen zur 
Sexualtheorie“ * 


Die „Drei Abhandlungen“ zeigen uns Freud, den Änalytiker, 
zum erstenmal in synthetischer Arbeit. Das unermeßlich reiche Er- 
fahrungsmaterial, das sich aus der zergliedernden Prüfung so vieler 
tausender Seelen ergab, versucht der Verfasser hier zum ersten- 
mal derart zusammenzufassen, zu klassifizieren, in Beziehungen zu 
bringen, daß sich daraus die Klärung eines großen Gebietes der 
Seelenlehre, der Psychologie des Sexuallebens, ergebe. Daß er 
gerade die Sexualität zum Gegenstand seiner ersten Synthese 
wählte, folgte aus der Natur des ihm zu Gebote stehenden Beob- 
achtungsstoffes. Er analysierte Kranke mit Psychoneurosen und 
Psychosen und entdeckte als Grundursache dieser Leiden immer 
irgend eine Störung des Sexuallebens. An die Psychoanalyse an- 
knüpfende weitere Untersuchungen überzeugten ihn aber, daß die 
Sexualität auch in der Seelentätigkeit des normalen und gesunden 
Menschen eine weit größere und mannigfachere Rolle spielt, als 
man es bisher, solange man nur die manifesten Äußerungen der 
Erotik würdigen konnte und das Unbewußte nicht kannte, für 
möglich hielt. Es stellte sich also heraus, daß die Sexualität — 


* Diese Zeilen schickte der Verfasser seiner ungarischen Übersetzung der 
dritten Auflage des Freudschen Werkes „Drei Abhandlungen zur Sexual- 
theorie“ voran; sie wurden auch in der „Internationalen Zeitschrift für 


Psychoanalyse“, IH. Jahrgang, 1915, abgedruckt. 


R Die Bedeutung von Freuds „Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie* 85 


trotz ihrer großen Literatur — ein im Verhältnis zu ihrer Wichtig- 
keit sehr vernachlässigtes Kapitel des Wissens vom Menschen ist, 
das also jedenfalls einer von neuen Gesichtspunkten ausgehenden 
Untersuchung unterworfen zu werden verdient. 

Es ist wohl nicht so sehr Bescheidenheit, als vielmehr die Un- 
genügsamkeit des immer vorwärts strebenden Gelehrten, wenn Freud 
in seinen letzten Konklusionen auf die Unvollkommenheiten dieses 
Versuches hinweist. Der Schüler, der sozusagen ohne Kampf und 
Mühe in den geistigen Besitz der in diesen Abhandlungen nieder- 
gelegten neuen Erkenntnisse und Perspektiven gelangt, sieht nicht 
die Unvollkommenheiten, sondern die Vorzüge des Werkes und rät 
auch dem Äutor, einem französischen Spruche zu folgen und sich 
zu sagen: „je vaux peu quand je me considere et beaucoup quand 
je me compare.“ Wer die Reichhaltigkeit des Materials dieser Ab- 
handlungen, die überraschende Neuheit ihrer Gesichtspunkte mit der 
Art vergleicht, in der die Sexualität in anderen Werken abgehandelt 
wird, der wird wohl nicht mit Unzufriedenheit, sondern mit dem 
Gefühle bewundernder Achtung auf die Lektüre dieser Arbeiten 
reagieren. Er wird dankbar anerkennen, daß die Libidotheorie, deren 
Probleme vor Freud nicht einmal aufgeworfen wurden, durch die 
Tätigkeit eines Einzelnen fest begründet, zum Teil ausgebaut, wenn 
auch noch nicht ganz vollendet wurde. 

Dieser Erfolg, wie auch die Erfolge der F reudschen psychia- 
trischen Forschung, sind nicht nur dem Scharfblick des Autors, 
sondern auch der konsequenten Anwendung einer Untersuchungs- 
methode und dem Festhalten an gewissen wissenschaftlichen Gesichts- 
punkten zu verdanken. Die psychoanalytische Untersuchungsmethode, 
die in jedem Sinne des Wortes freie Assoziation, brachte eine 
bisher ganz unbekannte und unbewußte tiefere Schichte des Seelen- 
lebens zum Vorschein. Und die bisher nicht gekannte Strenge und 
Ausnahmslosigkeit, mit der die Psychoanalyse den Grundsatz des 
psychischen Determinismus und den Entwicklungsgedanken an- 
wendet, ermöglichte die fruchtbare wissenschaftliche Verwertung 
dieses neuen Materials. 

Der Fortschritt, den wir dieser Arbeitsweise verdanken, ist 
überraschend groß. Die Psychiatrie vor Freud war ein Raritäten- 
kabinett sonderbarer und: sinnloser Krankheitsbilder, die Wissen- 


86 Die Bedeutung von Freuds „Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie“ 


schaft der Sexualität bestand in der deskriptiven Gruppierung ab- 
stoßender Abnormitäten. Die Psychoanalyse, stets treu dem Deter- 
minismus und der Entwicklungsidee, scheute vor der Aufgabe nicht 
zurück, auch diese die Logik, Ethik und Ästhetik verletzenden und 
darum vernachlässigten psychischen Inhalte zu zergliedern und ver- 
ständlich zu machen. Ihre Selbstüberwindung wurde reichlich be- 
lohnt; in dem von den Geisteskranken produzierten Unsinn erkannte 
sie onto- und phylogenetische Urkräfte der menschlichen Psyche, 
den nährenden Humus aller Kultur- und Sublimierungsbestrebungen, 
und es gelang ihr — besonders in diesen „Drei Abhandlungen“ 
— nachzuweisen, daß von den sexuellen Perversionen der einzige 
Weg zum Verständnis des normalen Sexuallebens führt. 

Ich hoffe, daß es einstmal nicht als Übertreibung klingen wird, 
was ich von der Bedeutsamkeit dieser „Abhandlungen“ noch sagen 
muß. Ich stehe nicht an, ihr eine wissenschaftsgeschichtliche 
Bedeutung beizulegen. „Mein Ziel war, zu erkunden, wieviel 
zur Biologie des menschlichen Sexuallebens mit den 
Mitteln der psychoanalytischen Erforschung zu erraten 
ist,“ erklärt der Verfasser im Vorwort zu seinen Abhandlungen. 
Dieser bescheiden klingende Versuch bedeutet, genau betrachtet, 
den Umsturz alles Hergebrachten; noch nie hat man bisher an die 
Möglichkeit gedacht, daß eine psychologische, und zwar eine „intro- 
spektive“ Methode ein biologisches Problem erklären helfen könnte. 

Man muß weit zurückgreifen, will man dieses Bestreben seiner 
Bedeutung entsprechend würdigen. Wir müssen uns erinnern, daß die 
Wissenschaft in ihrer Urzeit anthropozentrisch, animistisch war; der 
Mensch nahm seine eigenen seelischen Funktionen zum Maßstabe des 
ganzen Weltgeschehens. Es war ein großer Fortschritt, als diese 
Weltanschauung, der in der Astronomie das geozentrische, ptolo- 
mäische System entsprach, von der „naturwissenschaftlichen“ — man 
könnte sagen: kopernikanischen — Auffassung abgelöst wurde, die 
dem Menschen die maßgebende Bedeutsamkeit benahm und ihm die 
bescheidene Stellung eines Mechanismus unter unendlich vielen 
anderen zuwies. Diese Ansicht schloß stillschweigend auch die An- 
nahme in sich, daß nicht nur die leiblichen, sondern auch die 
seelischen Funktionen des Menschen Leistungen von Mechanismen 
sind. Stillschweigend — sage ich —, weil sich die Naturwissenschaft 


Die Bedeutung von Freuds „Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie“ 87 


bis auf den heutigen Tag mit dieser ganz allgemeinen Annahme 
begnügte, ohne uns den geringsten Einblick in die Natur der 
psychischen Mechanismen zu gewähren; ja, sie leugnete dieses 
Nichtwissen vor sich selbst ab, indem sie diese Lücke in der Er- 
kenntnis mit phrasenhaften physiologischen und physikalischen Schein- 
erklärungen zudeckte. 

Von der Psychoanalyse kam der erste Lichtstrahl, der die 
Mechanismen des Seelenlebens beleuchtete. Mit Hilfe ihrer Kennt- 
nis konnte sich die Psychologie auch solcher Schichten des Seelen- 
lebens bemächtigen, die der unmittelbaren Erfahrung entrückt sind; 
sie getraute sich, den Gesetzen der unbewußten Seelentätigkeit 
nachzuforschen. Der nächste Schritt wird gerade in diesen Ab- 
handlungen getan: ein Stück Triebleben wird hier mit der Hyposta- 
sierung gewisser in der Psyche tätigen Mechanismen unserem Ver- 
ständnis näher gebracht. Wer weiß, ob wir nicht auch den letzten 
Schritt erleben werden: die Verwertung der Kenntnisse von den 
psychischen Mechanismen im organischen und anorganischen Ge- 
schehen überhaupt. 

Indem Freud mittels der psychoanalytischen Erfahrung Probleme 
der Biologie, zunächst der Sexualtätigkeit, zu erraten versucht, kehrt 
er gewissermaßen zur Methode der alten, animistischen Wissen- 
schaft zurück. Es ist aber dafür gesorgt, daß ‘der Psychoanalytiker 
nicht auch in die Fehler jenes naiven Animismus verfällt. Der naive 
Animismus übertrug nämlich „en bloc“, ohne Analyse die Cha- 
raktere des menschlichen Seelenlebens auf die Objekte der Natur; 
die Psychoanalyse dagegen zergliedert zuvor die menschliche 
Seelentätigkeit, verfolgt sie bis zur Grenze, wo Psychisches und 
Physisches sich berühren: bis zu den Trieben, — befreit so die 
Psychologie vom Anthropozentrismus und erst dann getraut sie sich 
den so gereinigten Animismus biologisch zu verwerten. Diesen 
Versuch zum erstenmal gemacht zu haben, ist die wissenschafts- 
geschichtliche Tat Freuds in diesen Abhandlungen. 

Ich muß darauf zurückkommen, daß nicht leere Spekulation, 
sondern die emsige Beobachtung und Untersuchung bisher ganz 
vernachlässigter psychischer Sonderbarkeiten und geschlechtlicher 
Verirrungen zu diesen großen Perspektiven geführt hat. Der Ver- 
fasser selbst begnügt sich in kurzen Notizen, flüchtigen Bemerkungen 


83 Die Bedeutung von Freuds „Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie“ 


auf sie hinzuweisen und beeilt sich, zu den Tatsachen, den Einzel- 
fällen, zurückzukehren, um die Fühlung mit der Realität ja nicht 
zu verlieren und für die Theorie eine sichere, breite Grundlage 
zu bauen. 

Der Schüler aber, dem diese Erkenntnisse den Beruf ver- 
schönen, konnte es sich nicht versagen, sich einmal in die Be- 
trachtung dieser Perspektiven zu versenken und auch andere darauf 
aufmerksam zu machen, die sonst vielleicht achtlos bei dem Mark- 
stein vorbeigegangen wären, den die „Drei Abhandlungen“ Freuds 
für die Wissenschaft bedeuten. | 


Die Psychoanalyse 
des Witzes und des Komischen*® 


Das Interesse der Ärzte für Witz und Komik ist nicht neu. 
Die Ärzte des klassischen Zeitalters, deren Lehren ein ganzes 
Jahrtausend lang in Ansehen blieben, empfahlen ganz ernsthaft, die 
Kranken zum Lachen zu reizen, damit ihr Zwerchfell erschüttert 
und ihre Verdauung gefördert werde. Im heutigen Vortrag will ich 
aber meinen Hörern nicht die Mittel und Methoden solcher Unter- 
haltungskunst beibringen. Im Gegenteil, es ist meine erklärte Ab- 
sicht, die Wirkung, die der Witz und das Komische auf den naiv 
Zuhörenden machen, zu zerstören. Ich übernehme die Rolle einer 
typischen Gestalt des „Borsszem Jank6“,”* die Rolle des gelungen 
karikierten Professor Tömb, der, anstatt die poetischen Schöpfungen 
in ihrer ursprünglichen Form auf seine Schüler wirken zu lassen, sie 
zerstückelt und ihre Schönheit durch die philologische und ästhetische 
Analyse in Langeweile erstickt. Schon aus diesem Programm können 
Sie ersehen, daß heute nicht der unterhaltsame und heilenwollende 
Arzt aus mir spricht, sondern der Psychologe. Ich will Sie mit 
einem Werke Prof. Freuds über den Witz”** bekannt machen. 

‘Wie jede Karikatur, hat auch die des Professor Tömb, einen 
ernsthaften Kern. Was dieser langweilige Philologe in aller Naivität 
tut: daß er nämlich das Schöne durch Analyse langweilig macht, 


* Vortrag, gehalten in der „Freien Schule der Sozialwissenschaften“ in 
Budapest. 

** Ungarisches humoristisches Wochenblatt. 

*** Prof, Freud: Der Witz und seine Beziehung zum Unbewußten. Il. Auflage. 
Wien 1921. 


90 Die Psychoanalyse des Witzes und des Komischen 


wodurch er auf jeden komisch wirkt, das betreibt Prof. Freud 
ganz planmäßig und benützt es zur Erlangung überraschender 
psychologischer Erkenntnisse. Vor Freud befaßten sich schon viele 
mit dem Problem des Witzes, manche trugen sogar mit wertvollen 
Bausteinen zu einer Psychologie der Lust am Witze bei, doch sie be- 
leuchteten immer nur die eine oder die andere Seite des Problems, 
wo sie die ganze Frage gelöst zu haben wähnten. Freuds Werk 
umfaßt hingegen den ganzen Komplex und die ganze Tiefe der 
hier in Betracht kommenden Fragen, so daß wir den Großmeister 
der Seelenkunde und Seelenheilung auch auf dem Gebiete der 
Ästhetik als Bahnbrecher bezeichnen können. 

Ein genialer Gedanke war schon die Methode allein, mit der 
er bei der Analyse des Witzes zu Werke ging, und die wir auf 
Grund des oben gesagten „die Methode des langweiligen Philo- 
logen“ nennen könnten. Freud dachte sich: wenn wir erfahren wollen, 
was im Witz dasjenige ist, was die gute Laune auslöst und zum 
Lachen reizt, so muß man vor allem feststellen, ob im Inhalt oder 
in der Form, im Gedanken selbst oder in seiner Ausdrucksweise 
— oder aber in beiden das bis jetzt unbestimmbare „Etwas“ steckt, 
das den Zuhörer mit so unwiderstehlicher Kraft zur Innervation seiner 
Lachmuskeln zwingt. Er stellte sich also zunächst die Frage, ob 
man auch den allerbesten Witz „verderben“, das heißt, ihn trotz 
vollständiger und treuer Wiedergabe seines Inhalts in eine solche 
Form gießen kann, in der er nicht mehr erheiternd wirkt: Ist dem 
so, dann wird es zweifellos, daß nicht der Inhalt, sondern nur die 
Form — oder wie Freud es angt, die Technik — dem Wiize den 
Witzcharakter verleiht. Auf diesem Wege kam Freud zu dem 
überraschenden Resultat, daß man mit diesem Verfahren, welches 
er die „Reduktion des Witzes“ nennt, wirklich fast jedem Witz 
seine belustigenden Eigenschaften rauben kann, mit anderen Worten: 
es gibt keinen noch so guten Witz, den man mit genügender 
Sachkenntnis nicht verderben könnte. 

Hören wir einmal, wie Freud diese „Reduktion“ an einem 
bekannten Wortspiel demonstriert. In einem der „Reisebilder“ 
Heines, in den „Bädern von Lucca“, spricht der Dichter auch 
vom Lotteriekollekteur und Hühneraugenoperateur Hirsch-Hyacinth 
aus Hamburg, der sich dem Dichter gegenüber seiner Beziehungen 


Die Psychoanalyse des Witzes und des Komischen 91 


zum reichen Baron Rothschild rühmt und zuletzt sagt: „Und so 
wahr mir Gott alles Gute geben soll, Herr Doktor, ich saß neben 
Salomon Rothschild und er behandelte mich ganz wie seines 
Gleichen, ganz famillionär.“ Hätte das Hirsch-Hyacinth so er- 
zählt: „Rothschild behandelte mich ganz wie seines Gleichen, ganz 
familiär, obschon er Millionär ist“, die Witzwirkung wäre ohne 
Zweifel ausgeblieben. Diese Wirkung wurde also nur durch die 
Verdichtung, die Mischwortbildung erzielt. Um dies zu ver- 
anschaulichen, schreibe man die zwei Worte untereinander wie zwei 
Ziffern, die man addieren will, und man führe die Addition aus, 
indem man die Silben die in beiden Worten vorkommen, im 
Resultat nur einmal figurieren läßt. Da ergibt sich folgendes 
Rechenexempel: de 

Famili är 
4 Milli onär 


— Famillionär 


Was ist hier eigentlich vorgegangen? Nichts weiter, als daß es 
dem Witze gelang, mit Hilfe einer oberflächlichen, akustischen 
Assoziation zwei inhaltlich voneinander entfernte Begriffe, den ° 
der Familie und den des Reichtums, in ein Wort zu verdichten, 
das heißt, mit einem Worte die Vorstellung beider heraufzu- 
beschwören. Was ist nun Freuds Erklärung für den Lacheffekt 
beim Anhören einer solchen Verdichtung? Das Lachen rührt, wie 
er es an zahlreichen Beispielen beweist, davon her, daß die Ge- 
dankenarbeit, die wir normalerweise hätten leisten müssen, um die 
Idee der Familie mit der des Millionärs assoziativ zu verknüpfen, 
und die wir — indem wir dem Erzähler folgten, — schon in Gang 
gesetzt haben, infolge der Verdichtung plötzlich überflüssig wurde, 
so daß wir die zum Denken bereits aufgespeicherte Inner- 
vationsspannung, die wir so erspart haben, unwillkürlich als mo- 
torische Innervation der Lachmuskeln abreagieren, sie als Lachen 
abführen. 

Um einen solchen „guten Witz“ vom „schlechten Witz“ zu 
unterscheiden, nehmen wir auch ein solches Beispiel vor. 

In einer Kindererzählung, die mir zufällig in die Hand 
geraten ist, las ich ungefähr folgendes: Es gibt ein sonderbares 
Land, in dem allerlei merkwürdige Tiere leben, Kanarinocerosse 


92 Die Psychoanalyse des Witzes und des Komischen 


fliegen in der Luft, Papageidechsen sonnen sich auf den Felsen, 
ein Elephantast spaziert im Garten herum und die Köchin be- 
reitet den Kindern eine Kamelspeise. Nun, das sind wohl auch 
Wortverdichtungen, die weit entfernte Begriffe zusammenknüpfen, 
aber hinter der oberflächlichen Assoziation verbirgt sich kein 
tieferer Sinn, wie hinter dem Worte „famillionär“; darum bringen 
solche Wortwitze den Erwachsenen höchstens zum Lächeln, das 
befreiende Lachen der Witzwirkung bleibt hier aus. 

Prinzipiell wichtig ist immerhin die Tatsache, daß selbst eine 
solche Verdichtung zweier rein akustisch assoziierter Worte, die 
sinngemäß nichts miteinander zu tun haben, belustigend wirken 
kann. Dies ist der unzweifelhafte Beweis dafür, daß die erheiternde 
Wirkung der Wortspiele nur davon herrührt, daß wir für einen 
Moment die ernste zielstrebige Gedankenarbeit ersparten und, wie 
es Kinder zu tun pflegen, sinnlos mit den Worten „spielten“. 
Gegen solche Witze aber, denen der tiefere Sinn abgeht, wird 
alsbald die logische Zensur mobilisiert, so daß die Scherzwirkung 
recht bald einer abfälligen Kritik Platz macht. Diese Zensur ge- 
stattet nur dann ein herzhaftes Lachen, wenn es dem Spaßmacher 
gelingt, hinter der oberflächlichen akustischen Verdichtung auch 
etwas „Tiefsinniges“ zu verstecken. Dieser tiefere Sinn ist es also, 
der den sonst so wachsamen Hüter der logischen Denkordnung 
besticht, und während dieser an dem ihm hingeworfenen intellek- 
-tuellen Knochen nagt, hat das in unserem Unbewußten fortlebende 
Kind die Situation längst ausgenützt und lacht herzlich darüber, 
daß es ihm gelang, die Logik, diesen langweiligen und lästigen 
Kontrolleur der Affekte, zum Besten zu halten. 

Denjenigen unter Ihnen, die bereits etwas von der psycho- 
analytischen Traumdeutung gehört haben, wird ganz gewiß die 
weitgehende Ähnlichkeit zwischen der Traumarbeit und der Arbeit 
des Spaßmachers auffallen. Im Traum so wie beim Witz wird das, 
was das Bewußtsein zu hören bekommt: der manifeste Trauminhalt 
und der erzählte Witz, nur dann verständlich und erklärlich, wenn 
man den dahinter verborgenen Sinn erforscht. Beim Traum wie 
beim Witz wurzelt das Motiv zur Traum- oder Witzarbeit im 
Infantilen; dementsprechend herrscht sowohl in unseren nächtlichen 
Phantasiegebilden, als auch bei der Gestaltung oder beim Genießen 


Die Psychoanalyse des Witzes und des Komischen 93 


eines Witzes nicht die strenge, logische Ordnung, sondern der durch 
kindisch-oberflächliche Assoziation charakterisierte sogenannte „Pri- 
märvorgang“. Nach den Erfahrungen unserer Analysen ist diese 
Oberilächlichkeit im Traume viel größer als bei der Gestaltung des 
Witzes, die ja im Wachzustande erfolgt; doch produziert manchmal 
auch der Traum Wortverkettungen, Verklebungen, die auch als 
Wortwitze möglich wären. 

In einem eigenen Traume z. B. spielte unter anderem das 
Wort „Hippopolitaine“ eine Rolle, das sich als ein ganz sinn- 
loses Silbenaggregat anhört, bei der Analyse jedoch sich als die 
Verdichtung der Worte Hyppolite Taine, Hippopotamus, 
Metropolitaine entpuppte, somit allen Regeln der verdichtenden 
Wortspieltechnik entsprach. 

Es waren übrigens gerade seine Arbeiten über die Traum- 
deutung, die Freud zum AÄufwerfen des Witzproblems brachten. 
Es ist lehrreich zu hören, wie er dazu gekommen ist. 

Als Freuds „Traumdeutung“ und die darin angewandte 
Methode der freien, oberflächlichen Assoziation das Licht der Öffent- 
lichkeit erblickte, empfing sie zur nicht geringen Überraschung des 
Verfassers nur mitleidiges Lächeln der zünftigen Gelehrtenwelt. Es 
gab aber auch rohe Gesellen, die darob Freud offen verlachten 
und verhöhnten. Sie benahmen sich hierin ganz wie Neurotiker, 
denen wir den Inhalt ihrer Träume deuten, und die sich lachend 
der in der Deutung enthaltenen unangenehmen Wahrheiten erwehren. 

Hätte einer von uns die in jahrelanger emsiger Arbeit ge- 
sammelten Erkenntisse*den Fachgelehrten vorgelegt und auf Grund 
nichtiger Einwände einen solchen Empfang gefunden, wir alle hätten 
wohl die, die sich über unser Lebenswerk in frivoler Weise lustig 
machten, zornig zurechtgewiesen, ihre Oberflächlichkeit und Un- 
wissenheit unbarmherzig enthüllt, mit einem Wort sie tüchtig aus- 
geschimpft. Anders Freud. Er sah in diesem allgemeinen Gelächter 
eine der wissenschaftlichen Untersuchung werte seelische Erscheinung, 
setzte sich also unverweilt an die Arbeit, um die Psychologie des 
Lachens und des Witzes zu ergründen, und ruhte nicht, bis er 
ausforschte, warum der Uneingeweihte die meisten der eigenen 
Träume und alle Traumdeutung verlachen muß. Wohl darum — . 
dies war das Ergebnis seiner Forschung — weil Traum und Witz 


94 Die Psychoanalyse des Witzes und des Komischen 


aus einer und derselben Seelenquelle, aus den unbewußten Schichten 
der verdrängten infantilen Gelüste schöpfen und mit denselben 
seelentechnischen Mitteln und Mechanismen arbeiten. In witzelnder 
Verdichtung könnte ich also sagen, daß Freud, als man ihn aus- 
lachte, zuerst das Buch schrieb, das er den ihn Verhöhnenden an 
den Kopf werfen konnte. 

Ich kann hier nicht auf die verschiedenen Abarten des Wort- 
spiels im einzelnen eingehen. Wer Freuds Buch liest — und das 
kann ich jedem empfehlen, der sich in diesen Fragen gründlich 
orientieren und sich auch an der Formschönheit eines musterhaft 
aufgebauten wissenschaftlichen Werkes erfreuen will — wird sich 
davon überzeugen, daß jede Art der als „Wortspiel“ bezeichneten 
Witzgruppe, also auch die „gleichartigen Stoff zweifach an- 
wendenden,“ die „auf Doppelsinn aufgebauten“ und die mit 
„verhüllten Anspielungen“ arbeitenden Wortwitze, denselben 
Grundregeln gehorchen wie die hier näher beleuchteten Verdichtungs- 
witze. Bei sämtlichen ist das kindische Spielen mit den Worten 
die eigentliche Lustquelle, während der hinter den sinnlosen Wort- 
verknüpfungen und Wiederholungen steckende Sinn teils dazu 
dient, um die Zensur zu betören, teils dazu, um den Witzeffekt — 
durch die für einen Moment hervorgerufene, aber sich schon im 
nächsten Augenblick als überflüssig erweisende Denkanspannung 
die auf diese Art erspart und im Lachen abgeführt wird, — 
künstlich zu steigern. Nur noch ein Beispiel will ich aus Freuds 
Witzbuch anführen, in dem sowohl die mehrfache Verwendung 
derselben Worte als auch der Doppelsinn. eine Rolle spielt. In 
einem der „Wiener Spaziergänge“ David Spitzers heißt es: „Das 
Ehepaar X. lebt auf ziemlich großem Fuße; nach der Ansicht der 
einen soll der Mann viel verdient und sich dabei etwas zurück- 
gelegt haben, nach anderen wieder soll sich die Frau etwas 
zurückgelegt und dabei viel verdient haben.“ Hätte uns der 
Feuilletonist einfach von einem Ehepaar erzählt, wo der Mann an- 
geblich viel verdient und etwas erspart hat, nach der Ansicht 
anderer aber das Vermögen von der Frau erworben sei, die einen 
unsittlichen Lebenswandel führt, so wäre die Witzwirkung voll- 
kommen verloren. Die Wirkung beruht hier also nur auf der 
doppelsinnigen Verwendung des Wortes „zurückgelegt“, und auf 


e 


Die Psychoanalyse des Witzes und des Komischen 35 


der doppelten Verwendung desselben Wortmaterials: viel verdient, 
etwas zurückgelegt, — etwas zurückgelegt, viel verdient. Die lust- 
volle Wirkung rührt also einesteils davon her, daß im Worte 
„zurückgelegt“ zwei von einander weit entfernte Begriffe, unsitt- 
licher Lebenswandel und Sparsamkeit, verdichtet wurden, anderer- 
seits von der refrainartigen Wiederholung derselben Wortklang- 
bilder. Allerdings ist diese Art bereits eine Mischung des billigen 
Wortwitzes mit einer anderen, höheren, bedeutend unterhaltsameren 
Sorte der Witze, mit dem „Gedankenwitz“. 

Hier das Beispiel eines reinen Gedankenwitzes: „Adolf und 
Moritz geraten in Streit und gehen böse auseinander. Als Moritz 
später zu Hause anlangt, sieht er, daß Adolf auf seine Wohnungs- 
tür das Wort ‚Schurke‘ aufschrieb. Darauf eilt er zu Adolfs Wohnung 
und gibt dort — seine Visitkarte ab.“ 

Worin steckt das Unterhaltende dieses Witzes? Warum halten 
wir ihn für gut und geistreich? Es ist unsinnig, wenn man auf eine 
brutale Beleidigung mit einem Höflichkeitsakt, mit dem Abgeben 
seiner Karte antwortet. Die natürliche Antwort wäre wohl die ge- 
wesen, daß Moritz auf Adolfs Türe als Antwort geschrieben hätte: 
„Du bist der Schurke“. Das wäre aber kein Witz, sondern eine 
geschmacklose Retourkutsche gewesen. Ein Witz ist die unverständ- 
liche und deplacierte Höflichkeit dadurch geworden, daß Moritz 
die auf seine Tür geschriebene Beleidigung absichtlich mißver- 
steht und so tut, als hätte Adolf mit dem Wort „Schurke“ seine 
Visitkarte abgegeben. Auf diesem Wege gelang es ihm, die Revanche 
in einen Höflichkeitsakt einzukleiden, also die wirkliche Absicht 
durch ihr Gegenteil darzustellen. Die Beleidigung „Du bist 
der Schurke“ wird hier durch die Verwendung gewisser Mittel der 
Witztechnik in einen gelungenen Witz verwandelt. Worin liegt das 
Wesen dieser Techniken? Darin, daß es dem Witzigen gelingt, in 
das verständige Denken eines ernsthaften Erwachsenen etwas Ab- 
surdes, einen Denkfehler, überhaupt etwas von der kindisch un- 
logischen Art des Urteilens und des Folgerns einzuschmuggeln. 

Doch selbst nachdem wir diesen Witz aller seiner technischen 
Mittel beraubten, gleichsam hinter seine Kulissen geschaut haben, 
merken wir, daß er selbst in dieser reduzierten Form noch Lachen 
erregen kann, zum Zeichen dessen, daß er noch immer nicht ge- 


96 Die Psychoanalyse des Witzes und des Komischen 


nügend „verdorben“ ist, daß noch etwas Lustvolles hinter ihm 
steckt. Dieses Etwas ist aber kein Witz mehr, nicht die Verquickung 
einer Ungereimtheit mit etwas Sinnvollem, sondern Situations- 
komik. Wir finden es komisch und müssen darüber lachen, daß 
Adolf durch die höfliche Kartenabgabe in eine hilflose Situation ge- 
raten ist; es fehlt ihm ja jede Möglichkeit, den Streit weiterzuführen, 
obzwar er die hinter der Höflichkeit verborgene, ungemein belei- 
digende Absicht nur zu gut versteht. Wenn wir zu alldem noch 
bedenken, daß diese ganze lange Erklärung eigentlich die Analyse 
einer einzigen Handlung, des Abgebens der Karte ist, können wir 
nicht in Zweifel darüber sein, daß dieser Witz zugleich ein Meister- 
werk der Verdichtungstechnik ist. Es bedarf, wie wir sehen, vieler 
Kunststücke, damit der auf die Wirklichkeiten des Lebens einge- 
stellte, zum Ernst neigende menschliche Intellekt des Erwachsenen 
seine hemmende Funktion für einen Moment ausschaltet und wir 
in die spielerische, törichte, lachende Kinderzeit zurückversetzt 
werden können. 

Die besten Gedankenwitze sind derartige Verschiebungs- 
witze: das gewollte Mißverstehen einer Frage, die unerwartete 
Entgleisung auf ein unbemerktes Nebengeleise. Geradeso pflegt 
die Traumarbeit die psychische Intensität von etwas Wesentlichem 
auf Nebensächliches zu verschieben. Andere Mittel des Gedanken- 
witzes: die Darstellung durch das Gegenteil oder durch eine ganz 
leise Anspielung, das Übertrumpfen, der Aufsitzer mit Hilfe 
eines Sophismus usw., sie alle wirken darum belustigend, weil sie 
unser Urteil vorübergehend in die Irre führen und wir somit eine 
gewisse Menge von Hemmungsarbeit, die wir bereits gewohnheits- 
gemäß, automatisch in Gang setzten, ersparen und „ablachen“ können. 

Es klingt paradox, es ist aber wirklich wahr, was uns Freud 
sagt, daß wir nämlich beim Anhören eines Witzes eigentlich nie 
recht wissen, worüber wir lachen, ja die Ablenkung der Aufmerk- 
samkeit von den technischen Mitteln der eigentlichen Witzwirkung 
gehört zu den wichtigsten Utensilien des gewandten Witzboldes. 

Wenn wir aber die Witze auf diese Art analysieren, erfahren 
wir, daß es Witze gibt, die sich weder durch ihren Gedankeninhalt 
noch hinsichtlich der technischen Mittel besonders auszeichnen und 
doch sehr effektvoll sind. Wenn wir diese Witze genauer betrachten, so 


Die Psychoanalyse des Witzes und des Komischen 97 


stellt es sich heraus, daß sie ausnahmslos tendenziöse Witze sind, zu- 
meist aggressiver, obszöner, zynischer oder skeptischer Natur. 

Wir amüsieren uns also über Witze mit aggressiver und sexueller 
Tendenz besser, als sie es durch ihren Gedankeninhalt und durch 
ihre Witztechnik verdienen würden. Freud wußte aus anderen 
Quellen, daß die in uns allen verborgenen, stark affektbetonten, 
aber meist tief verdrängten Tendenzen, von denen unser bewußtes 
Denken vielleicht nur mit dem Gefühle des Ekels oder der Scham 
Kenntnis nehmen würde, gerne die Gelegenheit benützen, sich mit 
ihrem ursprünglichen ÄAffekt, das heißt mit Lust, besetzen zu lassen. 
Das ist es aber, was beim Witz geschieht, wenn die Strenge der 
psychischen Zensur durch die Einschmuggelung eines kindischen 
Wortspiels oder eines Gedankenfehlers für einen Moment locker 
läßt. Beim tendenziösen Witz spielen die Mittel der Witztechnik 
nur die Rolle der Lockspeise, der Vorlust, die die größere 
Befriedigung, die vorübergehende Suspendierung der mo- 
ralischen Hemmung, sekundär nach sich zieht. So kann oft ein 
sexueller oder aggressiver Witz, wenn er auch noch so „schwach“ 
ist, eine ganze Gesellschaft in gute Laune versetzen. 

Je niedriger das Kulturniveau einer Gesellschaft ist, desto 
roher, ungeschminkter muß die sexuelle Anspielung sein, um eine 
Lustwirkung zu erzielen. Doch selbst in der besten Gesellschaft 
kolportiert man mit Vorliebe Witze, die sich von den brutalen Spässen 
des Volkes im Wesen nicht unterscheiden, nur daß sie das Obszöne 
hinter eine feine Anspielung verstecken, die Zensur mit ihrer 
intellektuellen und moralischen Fassade betören. 

Nach der Feststellung dieser unerwartet neuen, und unerwartet 
einfachen Erklärung der Witzwirkung, analysierte Freud den Witz 
als soziale Erscheinung und auch diese äußerst scharfsinnig. Der 
Witzbold von Beruf, das kann jeder Nervenarzt bestätigen, ist meist 
ein nervöser Mensch mit unausgeglichenem Charakter, der in den 
Witzen eigentlich die eigenen nicht genügend zensurierten intellek- 
tuellen und moralischen Unvollkommenheiten, die eigenen Infan- 
tilismen zum Besten gibt. Er lacht auch über die selbstgemachten 
\Vitze meist nicht, und freut sich nur über die Heiterkeit, die er 
bei seinen Hörern erweckt. Desto besser unterhält sich dabei der 
Zuhörer, der den Witz sozusagen geschenkt bekommt. 


98 Die Psychoanalyse des Witzes und des Komischen 


Für jene primitive Form der sexuell aggressiven Spässe, die 
bei den unteren Volksklassen zu Hause ist, genügen nicht mehr zwei 
Personen; sie braucht deren wenigstens drei: ein Weib als Gegen- 
stand der Aggression und zwei Männer, von denen der Eine der 
Angreifende ist, der Andere die Rolle des Zuschauers spielt. Da 
es sich um sexuelle Aggression handelt, würde man meinen, daß 
die dritte Person als Zuschauer störend wirkt. In Wirklichkeit ist 
aber dieser Letztere ein gern gesehener Helfershelfer, den der 
ÄAngreifende dadurch eniwaffnet und besticht, daß er einem sexuellen 
Zwiegespräch, dem Ersatz einer sexuellen Handlung, zuhören, die 
Schamreaktion des Weibes mitansehen kann. 

In besseren Kreisen nimmt die Frau an solcher Unterhaltung 
persönlich nicht mehr Teil, aber die Männer unter sich erhalten die 
alte Tradition. Teilt sich eine Gesellschaft nach Geschlechtern, so findet 
sich unter den Männern bald jemand, der den neuesten sexuellen Witz 
lanziert und damit den Auftakt zu einer endlosen Reihe zweideu- 
tiger Witze gibt. Die Leute, die gerne solche Witze von sadistischer 
oder sexueller Tendenz anhören oder erfinden, sind recht oft in 
ihrem sonstigen Leben sittenstrenge Menschen, die es nicht ahnen, 
wieviel sie durch ihr Benehmen dem Sachverständigen von ihrer 
tiefinnersten, ihnen selbst unbewußten Natur verraten. 

Nicht nur in solch engem Kreise, auch in größeren Gemein- 
schaften kommt dem Witz eine gewisse Bedeutung zu. Jeder Redner, 
jeder Demagoge würzt seinen Vortrag gern mit Witzen, er will 
damit nicht nur ästhetisches Vergnügen bereiten, sondern scheint 
auch zu ahnen, daß das Publikum auch ein schwaches Argument 
leichter akzeptiert, wenn es durch einen guten Witz bestochen wird. 
Änderseits gibt es keine, noch so ehrfurchtgebietende Persönlich- 
keit, keine noch so anerkennenswerte wissenschaftliche, politische 
oder künstlerische Bestrebung, die man mit einem gelungenen 
Witz nicht herabsetzen könnte. Für die Menge geht das Vergnügen 
über alles, sie verlangt heute so wie vor zweitausend Jahren nur: 
Panem et circenses! 

Am wirkungsvollsten sind jene tendenziösen Witze, die die 
in uns allen tätige moralische Hemmungsarbeit für einen Moment 
ausschalten. Oft entfesseln aber Anspielungen starken Lacheffekt, 
in denen ein äußeres Hindernis, etwa die Rücksicht auf einen 


Die Psychoanalyse des Witzes und des Komischen 99 


Anwesenden, es nötig macht, die Aggression in Witzform zu 
kleiden. Ich zitiere nach Freud folgenden „Serenissimuswitz“: 
„Serenissimus macht eine Reise durch seine Staaten und bemerkt 
in der Menge einen Mann, der seiner eigenen hohen Person auf- 
fallend ähnlich sieht. Er winkt ihn heran, um ihn zu fragen: „Hat 
seine Mutter wohl einmal in der Residenz gedient?“ — 
„Nein Durchlaucht“, lautet die Antwort „aber mein Vater“. 

Diese unschuldig scheinende Antwort ist die grausamste Replik 
auf die Verdächtigung, mit der Serenissimus die Ehre der Mutter 
des Soldaten beleidigte; aber der Witz rettet auch, und zwar gerade 
durch den harmlosen Anschein, den Soldaten vor den Konsequenzen 
der Majestätsbeleidigung. Die Zuhörer amüsieren sich dabei jeden- 
falls köstlich, denn es freut jeden, „Untertan“, zu hören, wie einer 
Autorität gründlich heimgezahlt wird, ohne daß dafür jemand be- 
straft werden könnte. 

Außer dem Gedankeninhalt, den technischen Kunstgriffen und 
der Tendenz erhöht auch die Aktualität den Witzeffekt. Zum 
Beispiel ein Witz über ein Mädchen, das mit Dreyfus verglichen 
wird, „denn die Armee glaubt nicht an ihre Unschuld“, war zur 
Zeit des Dreyfusprozesses sicherlich viel effektvoller als heute, wo 
„Affaire“ die Öffentlichkeit nicht mehr so lebhaft beschäftigt. Die 
Lustwirkung der Aktualität ist nach Freud gerade so mit der 
Freude an der Wiederholung zu erklären wie bei der schon 
erwähnten Art der Wort- und Gedankenwitze. 

Wenn ich mich im Folgenden verhältnismäßig viel kürzer mit 
einer anderen Art der belustigenden seelischen Erlebnisse beschäf- 
tige, mit der Psychologie des Komischen, so folge ich treu 
dem Werke Freuds, das sich mit diesem Abschnitt der psycho- 
logischen Ästhetik viel weniger eingehend befaßt und eigentlich 
nur die Unterschiede zwischen Witz und Komik ausführlich .behan- 
delt. Während der tendenziöse Witz drei Personen erfordert, den 
Spaßmacher, den Ausgelachten und den Zuhörer, begnügt sich die 
Komik mit Zweien, mit einem der komisch ist, und einem Zweiten 
der das Komische an ihm bemerkt und sich darüber lustig macht. 

Der Witz wird „gemacht“; nach irgend einem Eindruck ent- 
steht für einen Augenblick eine „Gedankenleere“ in unserem Be- 


wußtsein, wobei die Ideenassoziation ins Unbewußte taucht, um 
3 


100 Die Psychoanalyse des Witzes und des Komischen 


nach gründlicher Bearbeitung, Verdichtung, Verschiebung, mit Ge- 
dankenfehlern und oberflächlichen Assoziationen „bereichert“, als 
fertiger Witz zum Vorschein zu kommen. Die psychologische Werk- 
statt des Witzes liegt also in der Schichte der unbewußten Seelen- 
funktionen. Dieser Versenkung bedarf es zur Herbeiführung des 
komischen Effektes nicht; der Schauplatz seiner Entstehung ist in 
das „vorbewußte“ System zu verlegen, das für das Bewußtsein 
nicht unzugänglich, wenn es auch nicht gerade im Brennpunkt der 
Aufmerksamkeit steht. 

Ein charakteristisches Beispiel des Komischen ist die Naivität, 
die wir bei Kindern, bei beschränkten oder unerfahrenen Personen 
belächeln. Naiv ist zum Beispiel die Frage des kleinen Moritz an 
seine Mutter: „Sag Mama, ist der Papa so arm, daß er kein Bettzeug 
mehr hat?“ — „Warum,“ frägt die Mutter? — „Ja, weil die Nach- 
barin gesagt hat, er stecke mit dem Fräulein unter einer Decke.“ 
Wenn man bestimmt weiß, daß das Kind nicht ein verstelltes Wissen 
absichtlich in witzige Form gekleidet hat, so lacht man eigentlich 
über die Dummheit, die Unwissenheit des Kindes, richtiger man 
vergleicht sein eigenes Wissen mit der Unwissenheit des Kindes, 
mit dem man sich für einen Moment im Gedanken identifizierte. 
Indem man das tut, wird die intellektuelle Spannungsdifferenz 
zwischen der normalen und der infantilen intellektuellen Einstellung 
im Lachen abgeführt. — In einer alten ungarischen Posse kommt ein 
Dorfnotär vor, der zum ersten Mal im Leben im Theater ist, wo 
gerade Othello gespielt wird. In seiner Naivität hält er die auf 
der Bühne aufgeführte Szene für wirklich und stürmt auf die Bühne 
um Desdemona aus den mörderischen Händen Othellos zu be- 
freien. Das theatergewohnte Publikum kann dabei herzlich lachen, 
indem es sein Wissen mit der Unwissenheit des Provinzlers ver- 
gleicht und den großen Unterschied im Äffekt abreagiert. Auf ähn- 
liche Vergleichung ist die Komik, die in der Ungeschicklichkeit, in 
der Dummheit, in der abnormen Größe oder Kleinheit von Menschen 
oder Körperteilen, in der automatischen Bewegung, wie auch im auto- 
matischen Denken, in der Zerstreutheit u. s. w. liegt, zurückzuführen. 
in diesen Fällen vergleicht man mittels „Einfühlung“ seine eigenen 
Eigenschaften mit denen der komischen Person, und es ergibt sich 
bei dieser Vergleichung eine psychische Aufwandsdifferenz, für die 


Die Psychoanalyse des Witzes und des Komischen 101 


momentan keine andere Verwendung da ist, die also abfuhrfähig 
ist und zur Lustquelle wird. Auch bei der Situationskomik 
stellt man eine ähnliche Vergleichung an, doch nicht zwischen sich 
und einem Anderen, sondern zwischen zweierlei Einstellungen einer 
dritten Person. Komisch ist es z. B., wenn jemand, während er eine 
preziöse oder hochtrabende Rede hält, plötzlich von einem dringen- 
den körperlichen Bedürfnis befallen wird. Komisch ist es auch, 
wenn sich jemand in seiner Erwartung täuscht. „Wie gut“ — 
denkt sich dabei unser Vorbewußtes, „daß wir nicht so dumm, so 
unüberlegt, so kindisch sind, wie der, der ohne genügende Be- 
weise bestimmt annahm, daß seine Hoffnungen in Erfüllung gehen 
werden“. In der Entlarvungskomik spielen bereits aggressive 
Tendenzen mit eine starke Rolle. 

Irgendwo zwischen Witz und ungewollter Komik bewegt sich 
die Ironie, eigentlich die billigste Art, in der man jemandem ein 
Lächeln abzwingen kann. Man braucht dazu nichts weiter, als daß 
man immer das Gegenteil von dem sagt, was man sich denkt 
und was man mit seiner Mimik, seinen Bewegungen, mit dem 
Tonfall der Rede recht verständlich zum Ausdruck bringen will. 
Der ironische Mensch wird nie sagen „Du siehst schlecht aus“ — 
sondern immer so, — „Gut siehst Du aus!“ Er sagt nicht „Ich 
“ denke nicht, daß Du die Prüfung bestehst“, sondern „Schön wirst 
Du Deine Prüfung bestehen, wenn Du nicht lernst“, u. s. w. 

Ein viel edleres Mittel, die Menschen zum Lachen zu bringer, 
ist der Humor. Um dieses zu erklären, ging Freud von der Tat- 
sache aus, daß wir über einen Witz, über etwas Komisches, nicht 
immer lachen können. Sind wir von Sorgen geplagt oder traurig, 
ist uns der Gegenstand des Spasses zu sehr ans Herz gewachsen, 
so können wir über den besten Witz, die allerkomischeste Situation 
gar nicht oder nur bitter. lachen. Nicht so der Mann von Humor. 
Er erhebt sich über seine eigenen Kümmernisse, sein Ärger oder 
seine Rührung, erspart so Äffektaufwand und verwendet diese 
Energie zum Lachen, während sich der gewöhnliche Mensch seiner 
traurigen Gemütsbewegung überläßt. 

Die höchste Leistung des Humors ist wohl der sogenannte 
„Galgenhumor“; wer ‘dazu fähig ist, den wird selbst die Nähe des 
sicheren Todes nicht so herumkriegen, daß er über seine Situation 


102 Die Psychoanalyse des Witzes und des Komischen 


nicht lachen oder lächeln könnte. Indem wir uns aber „über die 
Dinge erheben“, alles was uns im Weg steht, geringschätzen, ver- 
fallen wir in dieselbe „Großmannssucht“ und größenwahnartige 
Prahlerei, mit der wir uns als Kinder unsere Winzigkeit und Macht- 
losigkeit erträglicher erachten. 

Auf Infantilismus führt also Freud schließlich sowohl den 
Witz, als auch die Komik und den Humor zurück. 

Der Witzbold spielt mit den Worten und will Dummheit und 
Ungezogenheit annehmbar machen; der Komische benimmt sich 
geradezu wie ein ungeschicktes, unwissendes Kind, und auch der 
Humorist nimmt sich die Größenphantasien der Kinder zum Beispiel. 

Wissenschaftlicher ausgedrückt, ist die Lustquelle des Witzes 
ersparter Hemmungsaufwand, die der Komik ersparter Vor- 
stellungsaufwand und die des Humors, ersparter Gefühls- 
aufwand. Alle drei haben aber den einen Zweck, uns für einen 
Augenblick in die naive Kindheit, in dieses „verlorene Paradies“ 
zurückzuversetzen. 

Mein heutiger Vortrag aber wollte nur Vorlust erwecken, die 
eigentliche Lust können Sie sich aus der Lektüre des Freudschen 
Buches holen. 


“ 


Ein Vortrag für Richter und Staatsanwälte 


Jeder Fortschritt der Psychologie bringt Entwicklungen aller 
Zweige der Geisteswissenschaften mit sich. Macht unser Wissen über 
die menschliche Seele auch nur einen Schritt vorwärts, so müssen 
wir alle Disziplinen, deren Gegenstand zum Seelenleben in Beziehung 
steht, einer Revision unterziehen. Wovon könnte man dies aber 
mit mehr Berechtigung behaupten, als von der Rechtslehre und der 
Soziologie? Die Soziologie will uns über die Gesetzmäßigkeiten 
belehren, die die Lebensverhältnisse der zu größeren Gruppen ver- 
einigten Menschen beherrschen, und das Recht gießt die Prinzipien, 
an die sich der Mensch anpassen muß, will er Mitglied der Ge- 
sellschaft bleiben, in die Form genauer Regeln. Diese An- 
passung ist in erster Linie ein psychischer Vorgang; von einem 
höheren, allgemeineren Standpunkt gesehen ist also die Rechts- 
wie auch die Gesellschaftslehre eigentlich nur angewandte Seelen- 
kunde und muß als solche jede neuentdeckte Tatsache, jede neue 
Richtung der Psychologie mit Aufmerksamkeit verfolgen. Ich möchte 
Sie heute mit bedeutenden Fortschritten der Seelenlehre in den 
letzten Jahrzehnten bekanntmachen. Diese Fortschritte knüpfen sich 
an den Namen des Wiener Nervenarztes und Uhniversitätsprofessors 
Dr. Sigmund Freud, der seine neue Methode der Seelenforschung 
und das mit ihrer Hilfe entdeckte Wissensgebiet unter dem Namen 
Psychoanalyse zusammenfaßte. Ä 

Fragt man mich, was das größte wissenschaftliche Verdienst 
der Psychoanalyse war und womit sie frische Bewegung in die toten 


* Gehalten im Oktober 1913 im „Reichsverein der Richter und Staatsanwälte“ 
in Budapest. 


104 Ein Vortrag für Richter und Staatsanwälte 


Gewässer der Psychologie bringen konnte, so antworte ich: es war 
die Entdeckung der Gesetzmäßigkeiten und der Mechanismen im 
unbewußten Seelenleben. 

Was die die Bedeutung des bewußten Seelenlebens so sehr 
überschätzenden Philosophen bisher einfach für unmöglich hielten, 
was einzelne zwar dunkel ahnten, aber für die genaue Erkenntnis eo 
ipso unzugänglich glaubten, — das Seelenleben unter der Bewußt- 
seinsschwelle: das gerade machten uns die Forschungen Freuds 
zugänglich. Ich kann hier die Entwicklung dieser jungen, aber an 
Erfahrungen und Erfolgen schon so reichen Wissenschaft nicht aus- 
führlich darstellen, ich erwähne nur kurz, daß Freud durch das 
Studium der seelischen Krankheiten in die Lage kam, die tieferen 
Schichten der menschlichen Psyche aufzudecken. Gleichwie Er- 
fahrungen bei körperlichen Erkrankungen Klarheit brachten über 
gewisse bisher ganz unbekannte Schutz- und Anpassungseinrich- 
tungen des Organismus, so erwiesen sich Neurosen und Psychosen 
als Karikaturen der normalen psychischen Funktion, und ließen 
uns auffallender, schärfer die Vorgänge erschauen, die sich unbe- 
merkt auch im gesunden Menschen abspielen. Ein satirischer Eng- 
iänder sagte einmal: „Willst Du die Menschen kennen lernen, so 
gehe ıns Bedliam“ (ins Irrenhaus). Unsere Irrenärzte aber haben 
sich diese einzigartige Gelegenheit, die Menschenkenntnis zu ver- 
mehren, bisher entgehen lassen, sie gingen ganz in humanitären 
Bestrebungen auf und leisteten wissenschaftlich wenig mehr als 
unverbindliche Gruppierungen der Symptome auf Grund der ver- 
schiedensten Prinzipien. Insbesondere haben sie die psychologischen 
Gesichtspunkte beim Studium der Geisteskrankheiten ganz vernach- 
lässigt. Das Seziermesser, das Mikroskop und das Experiment er- 
wiesen sich aber vollkommen unfähig, uns dem Verständnis dieser 
Krankheiten näherzubringen. Erst Breuer und Freud entdeckten 
hinter den bizarren, unverständlichen Äußerungen der Hysterie 
jene großartige Schutzvorrichtung, den Verdrängungsmechanis- 
mus, der die Seele in den Stand setzt, sich quälenden Vorstellungen, 
der Einsicht in die schmerzliche Realität, zu entziehen, indem 
er solche Bewußtseinsinhalte in eine tiefere Seelenschichte, ins 
Unbewußte, versenkt, aus der er sie nur in verzerrter, auch für 
den Kranken selbst unverständlicher, daher erträglicherer Form: in 


Ein Vortrag für Richter und Staatsanwälte "105 


der Form psychischer Symptome, wieder auftauchen läßt. Nach 
diesem verdrängten Vorstellungsmaterial forschte Freud anfänglich, 
indem er hypnotisierten Kranken all die unlustvollen Komplexe 
in Erinnerung brachte, vor denen jener sich in die Krankheit 
geflüchtet hatte. Später verzichtete er auf die Hypnose, und bediente 
sich nur mehr der sogenannten „freien Ideenassoziation“; er ließ. sich 
von den Kranken ohne Wahl alles erzählen, was ihnen einfiel, ohne 
Rücksicht auf den logischen, ethischen und ästhetischen Wert der 
Einfälle; so kamen, meist nach Überwindung großer Widerstände, die 
bisher verdrängten Vorstellungen oder deren deutliche oder deut- 
bare Anzeichen zum Vorschein. Die Analyse der Träume, die wissen- 
schaftliche Traumdeutung, verschafite uns dann den ersten Einblick 
in die unbewußte Seelenwelt auch des Gesunden. Dann kamen die 
kleinen Fehlhandlungen des täglichen Lebens an die Reihe, die 
psychologische Analyse des Vergessens, des Versprechens, Ver- 
schreibens, der kleineren und größeren  Ungeschicklichkeiter, von 
denen nun erwiesen wurde, wie ungerecht es war, die Verant- 
wortung für sie immer nur auf den Zufall zu schieben, und um 
wie viel häufiger sie durch den Willen unseres Unbewußten deter- 
miniert waren. Mit der Psychoanalyse des Witzes und des Komischen 
machte dann Freud den ersten Schritt zum tieferen Verständnis 
ästhetischer Wirkungen. Das überraschende, merkwürdig überein- 
stimmende Ergebnis all dieser Forschungen war die Feststellung, 
daß in dem Unbewußten auch des erwachsenen und in jeder Hin- 
sicht normalen Menschen verdrängt, sämtliche primitiven mensch- 
lichen, richtiger animalischen Triebe latent fortleben, auf derseiben 
Stufe, auf der sie noch in der Kindheit bei der Anpassung an 
die Kultur zum Schweigen verurteilt wurden. Wir erfahren auch, 
daß diese Triebe nicht inaktiv sind, sie suchen immer noch nach 
der Gelegenheit, die Schranken von Vernunft und Moral zu durch- 
brechen und zur Geltung zu kommen. Auch wo solche Schranken 
mächtig genug sind, äußern sich diese Triebe wenigstens in 
kindisch absurder oder böswilliger Verkleidung als Witze, oder 
sie ärgern mit Fehlleistungen unser höheres, logisches Bewußtsein, 
und wo dies alles nicht genügt, leben sie sich in den Symptomen 
seelischer Krankheiten aus. Es hat sich dann herausgestellt, daß 
sämtliche Neurosen und Psychosen aus dem Konflikt der sexuellen 


106 Ein Vortrag für Richter und Staatsanwälte 


Triebe mit den Lebensinteressen des Individuums entstehen, das- 
selbe gilt von den Charaktereigenheiten der Gesunden. 

Wer das Seelenleben in seinem wirklichen Wesen erkennen 
will, muß auch die romantischen Vorstellungen von der „unschul- 
digen“ Seele des Kindes fallen lassen. Die Seele des Kindes wird 
einerseits charakterisiert durch die Tendenz nach schranken- und 
rücksichtslosem Sichgeltendmachen und durch erotische Tendenzen, 
die man gewöhnlich mit dem Euphemismus „schlimme Gewohn- 
heiten“ abtut. Man findet bei ihnen Gewalttätigkeit und Grausam- 
keit, die mit Selbsterniedrigung abwechseln kann, spielerische Be- 
schäftigung mit den entleerten Exkrementen, die sie auch gerne 
beriechen oder kosten, Vergnügen an der Schaustellung der eigenen 
Nacktheit und am Anschauen der Blößen anderer. Zu diesen „Ge- 
wohnheiten“ gesellt sich schon in frühester Kindheit, oft schon im 
Säuglingsalter die mechanische Reizung der Genitalien. Das Seelen- 
leben des Kindes ist also in Bezug auf seine Ichiriebe egoistisch 
und anarchistisch, in libidinöser Hinsicht aber pervers zu nennen. 
Wir haben kein Recht, uns hierüber zu beklagen, eher verdienten 
wir selber die Rüge, die wir unser ganzes Wissen von der anima- 
lischen Natur des Menschen, von der Wiederholung des ganzen 
Entwicklungsweges in jedem Individuum vergaßen und das Kind 
zu einem Wesen idealisieren wollen, das sich vom Anfang an freudig 
und spontan den höheren, sozialen Zwecken unterordnet. In Wirk- 
lichkeit ist es Sache der Erziehung, die asozialen Instinkte zu bän- 
digen, zu besänftigen, die Kinder zu „domestizieren“. Dazu nun 
stehen uns zweierlei Hilfsmittel zur Verfügung: die Verdrängung und 
die Sublimierung. Die erstere ist bestrebt, die primitiven Instinkte 
mittels Strenge und Abschreckungsmitteln vollständig zu lähmen, ihr 
Durchdringen zum bewußten Denken und Wollen zu verhindern. 
Die Sublimierung dagegen will die in diesen Trieben tätigen wert- 
vollen Energiequellen ausnützen, indem sie sie in den Dienst 
sozial möglicher Zwecke beugt. Beispiele der Sublimierung in der 
heutigen Erziehung sind die gewißen „Reaktionsbildungen“, die Um- 
wandlung von Triebregungen in ihr genaues Gegenteil z. B. sexueller 
Tendenzen in Ekel und Scham, dann die Überleitung primitiver 
Instinkte in künstlerische Betätigung, der kindlichen Neugierde und 
des Bemächtigungstriebes auf wissenschaftliches Forschen. Reaktions- 


Ein Vortrag für Richter und Staatsanwälte 107 


bildungen und Umwandlungsprodukte primitiver Triebrichtungen 
können so zu einer sozial nützlichen Rolle gelangen. Von den zwei 
Arten der kulturellen Anpassung ist die Verdrängung zweifel- 
los die nachteiligere, da sie ja die Disposition zu Erkrankungen 
erhöht, dabei auch unökonomisch ist, indem sie wertvolle seelische 
Energien lahmlegt; in der Erziehung ist sie also. möglichst zu ver- 
meiden; sie ganz ausschließen geht allerdings nicht an. Eine durch 
Psychoanalyse belehrte Pädagogik wird sich womöglich der Methode 
der Sublimierung bedienen, jede überflüssige Strenge und Gewalt . 
meiden, mit der Erteilung und Entziehung von Liebesprämien, beim 
Heranwachsenden mit Prämien moralischer Natur auszukommen 
trachten, und die Triebe in individuell variabler Weise sozial ver- 
werten. Wir müssen nämlich wissen, daß sogar die humane Tätig- 
keit gar manchen ausgezeichneten Operateurs auf der in günstige 
Bahnen gelenkten Anlage zur Grausamkeit beruht, die sich in der 
Kindheit etwa in Tierquälerei äußerte, und gar viele suchen im 
selbstaufopfernden Altruismus nur die Entschädigung für einen nicht 
zu befriedigenden Teil ihres persönlichen Glückes. Die Entwicklung 
der Triebbefriedigungsarten ist heutzutage natürlich nur selten so 
günstig wie in den vorgebrachten Fällen. Viel häufiger wird der 
grausame und leidenschaftliche Mensch ein unglückliches, arbeits- 
unfähiges Mitglied der Gesellschaft. Der Pädagoge der Zukunft wird 
aber diese Entwicklung nicht dem Zufall überlassen, sondern auf 
Grund der Kenntnis der Triebe und ihrer Umwandlungsmöglich- 
keiten mit kluger Diplomatie selbst die für die Entwicklung gün- 
stigen Situationen schaffen und dadurch die Charakterbildung in 
zweckmäßige Bahnen lenken. 

Eine so bedeutende Vertiefung unserer Kenntnisse der indivi- 
duellen Seele konnte die Auffassung über die Äußerungen der 
Massenseele nicht unberührt lassen. Freud und seine Schüler 
nahmen auch recht bald die Produkte der Volksseele, vor allem 
die Mythen und Märchen zum Gegenstand ihrer Forschung und 
klärten uns darüber auf, daß in diesen gerade so allegorische oder 
symbolische Äußerungen verdrängter Triebe der Menschheit nach- 
weisbar sind wie in den Symptomen der Hysterischen und in den 
Träumen der Gesunden. Der Ödipus-Mythos z. B., dessen Inhalt 
der inzestuöse Verkehr mit der Mutter und der Vatermord ausmacht 


108 Ein Vortrag für Richter und Staatsanwälte 


und dessen Pendant im mythischen Vorstellungskreise eines jeden 
Volkes auftaucht, wurde uns erst verständlich, seitdem wir von der 
Psychoanalyse gelernt hatten, daß diese Tendenzen auch in den jetzt 
lebenden Menschen, wenn auch unbewußt, als atavistische Reste 
eines Urzustandes der Menschheit weiter leben. Das Studium der 
Seele der heute lebenden „Wilden“ ermöglichte der Psychoanalyse, 
das Anfangsstadium der Anpassung an die Kultur zu rekonstruieren 
und den Parallelismus zwischen dieser Phase der Menschheitsent- 
wicklung und der Entwicklung der kindlichen Einzelseele bis ins 
Detail nachzuweisen. Die primitivste Religion ist der Totemkult, 
in dem die abergläubische Anbetung eines als Ahne verehrten 
Tieres mit dessen feierlicher Aufopferung und Zerstückelung ab- 
wechselt. Dieser merkwürdige Kult wurde erklärlich, seitdem die 
Psychoanalyse in dem Verhältnis der Kinder zu den Eltern viele 
feine Züge dieser „Totemreligion“ nachwies, z. B. in der „scheuen 
Achtung“, in der ambivalente Gefühlsregungen der Liebe und der 
Empörung sich mengen. Forscher der vergleichenden Religions- 
wissenschaft sahen schon vor Freud im Totemkult den Prototyp 
aller Religionen. Freud ergänzte dies, indem er das Schuld- 
bewußtsein und das Verlangen nach Sühne, diese wesentlichste 
Ingredienz jeder Religion, für atavistische Reste einer erschüttern- 
den Tragödie erklärte, die sich einst in der Urgeschichte der 
Menschheit abspielte. Es war dies eine Revolution, in der die zu- 
sammengerottete „Brüder-Horde“ den Vater, der als Kräftigster 
‚alles materielle und sexuelle Gut für sich in Anspruch nahm, mit 
tierischer Brutalität in Stücke zerriß, um in den Besitz jener Güter 
zu gelangen. Den Brüdern blieb aber, wie wir hören, auch nach der 
Entfernung des Tyrannen die erhoffte Befriedigung versagt. Keiner 
der Brüder konnte die väterliche Macht und den Haupibesitz: die 
Mutter für sich allein in Anspruch nehmen, so daß sich das ganze 
Blutvergießen als zwecklos erwies. Da bemächtigte sich denn der 
Mörder tiefe Reue über die blutige Tat: sie sehnten sich nach der 
über alle gleichmäßig richtenden väterlichen Autorität zurück, er- 
richteten ein Patriarchat auf noch strengerer Grundlage und ent- 
wickelten den Begriff eines riesenhaften Vaters und überirdischen 
Patriarchen, den Gottesbegriff. Die Zeremonie der „Opfer“ 
bringt aber auch in den heutigen Religionen noch die alten vater- 


Ein Vortrag für Richter und Staatsanwälte 109 


mörderischen und anthropophagen Tendenzen zum verhüllten sym- 
kolischen Ausdruck. 

Wie der Totemismus die erste Religion war, so waren die 
„Tabus“ die ersten, noch ungeschriebenen Gesetze, die übrigens 
in Zentralaustralien noch heute die Grundlage der Rechtssprechung 
sind. Das „Tabu“ verbietet, gewisse Dinge zu berühren: die Person 
des Königs, die blutsverwandten Frauen, die Kinder und Toten, 
das fremde Eigentum. Jeder Verletzung des „Tabu“ folgt nach dem 
Glauben dieser Völker von selbst die Todesstrafe. Der ganze Stamm 
achtet eifersüchtig darauf, daß die „Tabu“-Verbote nicht übertreten 
werden. Alle fürchten, sofort sterben zu müssen, wenn sie ihren 
Blick auf den König zu richten wagen; tut das aber jemand und 
bleibt dennoch am Leben, so wird er selbst ein gefährliches „Tabu“. 
Viele versuchten schon die Erklärung dafür zu geben, wie diese 
primitivste Form des Rechtsgefühls entstehen konnte. Die allzu 
rationalistische Erklärung, daß es die Häuptlinge selbst waren, die 
dieses System zu eigenem Nutz und Frommen erfanden und fürs 
dumme Volk in abergläubische und mystische Form einkleideten, 
läßt das eigentliche psychologische Problem des Tabuismus un- 
erklärt: warum sich das Volk trotz seiner zahlenmäßigen Über- 
legenheit dem Zauber eines einzigen Menschen, dem des Häuptlings 
oder Königs, so willenlos ausliefert. Wenn wir aber Freud folgen 
und auch die Loyalität als einen Abkömmling der späten Reue 
nach jenem urgeschichtlichem Vatermord (der eigentlichen Erbsünde 
der Menschheit) auffassen, so haben wir mehr Aussicht, die Urquelle 
der „Achtung vor dem Gesetze“, des Rechtsgefühls, zu entdecken. 

Es gibt eine sonderbare Neurose, Zwangsneurose genannt, 
die durch eine ganze Reihe abergläubischer Selbstbeschränkungen 
charakterisiert ist, deren Verletzung den Zwang nach sich zieht, 
allerlei Opfer zu bringen. Die Zwangsneurotiker fürchten immer, 
jemandem ein Leid angetan zu haben; damit das nicht eintrifft, 
hüten sie sich ängstlich vor der Berührung jedes Gegenstandes, 
der, wenn auch noch so mittelbar mit der Person oder Sache in 

erührung kommen konnte, auf die sich die eigentliche krankhafte 
Berührungsangst bezieht. Mußte er gegen seinen Willen einen 
solchen Gegenstand berühren, so bringt ihm’ nur stundenlanges 
Händewaschen, vielleicht nur ein empfindliches Geldopfer, ein sich 


110 Ein Vortrag für Richter und Staatsanwälte 


selbst zugefügter Schmerz die Seelenruhe wieder. Die Psychoanalyse 
solcher Zwangsneurotiker konnte dann nachweisen, daß diese 
Kranken in ihrem Unbewußten gerade gegen die von ihnen so 
sehr geschonten Personen Gefühle des Hasses und der Grausam- 
keit nähren und jede Gelegenheit ängstlich meiden, die die von 
ihnen bewußt verabscheute Grausamkeit entfachen könnte. Das 
Benehmen des Wilden und die Analyse des Neurotikers lehrt uns 
aber auch die Entrüstung verstehen, die sich des Kulturmenschen 
bemächtigt, wenn er Zeuge einer Rechtsverletzung ist. Wir müssen 
allmählich einsehen, daß die Strafe des Gesetzes nicht nur als eine 
zweckmäßige Einrichtung zum Schutze der Gesellschaft anzusehen 
ist, nicht bloß die Besserung des Sünders oder die Abschreckung 
von Strafhandlungen bezweckt, sondern zum Teil immer auch unseren 
Rachedurst befriedigt. Dieses Rachegefühl selbst aber läßt sich 
nicht anders erklären als dadurch, daß wir uns unbewußt dagegen 
empören, daß der Verbrecher etwas zu tun wagte, wozu wir alle 
unbewußterweise die stärkste Neigung hätten. Den Verbrecher ver- 
achten und meiden wir hauptsächlich darum, weil unser Unbewußtes 
sich aus guten Gründen vor der ansteckenden Wirkung des schlechten 
Beispieles fürchtet. Selbstverständlich kann diese Erklärung des 
Schuldbewußtseins und der willigen Unterwerfung unter die Straf- 
sanktionen nicht ohne Einfluß auf die Kriminologie und auf die 
Art der Ahndung der Verbrechen bleiben. 

Dies führt uns wie von selbst zur Idee, daß eine Zeit kommen 
muß, in der man die psychoanalytische Untersuchung und Heilung 
der Verbrechen an Stelle der heute üblichen automatischen Strafmaß- 
nahmen wird stellen müssen. Von einer Freiheitsstrafe kann man nur 
in seltenen Fällen dauernde Besserung erwarten, gleichwie die sug- 
gestive Beeinflussung eines neurotischen Symptoms nur eine vor- 
übergehende sein kann. Erst jene tiefe Durchforschung der ganzen 
Individualität, jene vollständige Selbstkenntnis, die die Psychoanalyse 
ermöglicht, kann die von Kindheit an einwirkenden Milieueinflüsse 
paralysieren und die bisher unbewußten und unbeherrschten ange- 
borenen Triebe unter die Vormundschaft der bewußten Vernunft 
bringen. Doch selbst wenn sich die Hoffnung, die Verbrecher zu heilen, 
als trügerisch erwiese, wäre es unsere Pflicht, diese analytischen 
Forschungen durchzuführen, schon damit wir Einblick in die see- 


Ein Vortrag für Richter und Staatsanwälte 111 


lischen Determinanten der Verbrechen gewinnen. Die bisherigen 
analytischen Erfahrungen berechtigen übrigens auch zur Annahme, daß 
z.B. der durch „Unachtsamkeit“, „Sorglosigkeit“ verursachte Schaden 
in vielen Fällen auf ein unbewußtes „Wollen“ zurückgeführt werden 
muß, daß sich in der Neigung zum Diebstahl und Mord oft nur 
libidinöse Triebe in entstellter Form äußern usw. 

„Principiis obsta, sero medicina paratur.“ Dieses Prinzip gilt 
nicht nur in der Heilkunde. Arzt und Richter beschäftigen sich 
mit der Sysiphusarbeit des Heilens und Flickens des schon ge- 
schehenen und immer wiederkehrenden Übels; von einem eigent- 
lichen Fortschritt könnten wir erst reden, wenn es für diese Übel 
eine soziale Prophylaxe gäbe. 

Wenn wir die Gesellschaft, einer geläufigen Analogie folgend, 
mit einem Organismus vergleichen, so können wir auch die Stre- 
bungen. dieses Großorganismus ganz gut in zwei Gruppen teilen, in 
die der libidinösen und in die der egoistischen Triebe. Die For- 
derung des Pöbels nach Brot und Belustigung erschöpft auch heute 
wie in alten Zeiten jeden Anspruch der Masse; höchstens in der 
Qualität änderte oder komplizierte sich die Idee des gewünschten 
„Brotes“ und der „Lust“. Soll eine Gemeinschaft Bestand haben, 
so müssen sich die Egoismen und die libidinösen Tendenzen der 
Einzelindividuen gegenseitig anpassen, d.h. der einzelne muß auf die 
ganz freie Befriedigung seiner Triebe verzichten. Er tut es in der 
Hoffnung, daß die Gesellschaft ihn für dieses Opfer wenigstens 
zum Teil entschädigen wird. Den Fortschritt in der gesellschaft- 
lichen Entwicklung könnte man in der Sprache der Psychoanalyse 
als allmählichen Sieg des Realitätsprinzips über das Lustprinzip 
beschreiben. Aus dem Individualismus und Anarchismus uralter 
Zeiten, der Tyrannis und Oligarchie der Antike und des Mittelalters 
entwickelte sich der konstitutionelle Staat und dessen  sozialdemo- 
kratisches Ideal. 

Soziologen und Politiker neigen aber allzusehr dazu, zu ver- 
gessen, daß der Verzicht auf die Individualität, „der Staat“, nicht 
Selbstzweck, sondern nur eines der Mittel zum Wohle des Indivi- 
duums sein darf, und daß es keinen Sinn hat, für die Gemeinschaft 
mehr persönliches Glück zu opfern, als unbedingt notwendig ist. 
Die übertriebene Askese, die die auf Religion gegründeten Staaten 


112 Ein Vortrag für Richter und Staatsanwälte 


geradeso kennzeichnet wie den sozialdemokratischen, ist das massen- 
psychologische Pendant jener Affektverdrängung, deren schädliche 
Folgen für die Gesundheit des Einzelmenschen die Psychoanalyse 
erwiesen hat. So kommt man zur Fragestellung, ob nicht auch die 
sozialen Krankheiten auf Triebverdrängung zurückzuführen sind? 
Die Analogien aus der Neurosenlehre sprechen für die Stichhältig- 
keit dieser Annahme. Der religiöse Fanatismus ganzer Völker wurde 
bereits mit der Zwangsneurose im Zusammenhang gebracht. Die 
Paroxysmen der Revolutionen und der Kriege sind wie hysterische 
Entladungen aufgespeicherter primitiver Triebe; die oft wie Feuer 
sich verbreitende geistige Ansteckung durch die Ideen von falschen 
Propheten und Philosophen könnte man den Wahnsinn der Gesell- 
schaft heißen usw. 

Es muß aber zwischen dem Änarchismus und dem Kommu- 
nismus, zwischen dem schrankenlos individuellen Ausleben und der 
sozialen Äskese irgendwo ein vernünftiges individual-soziali- 
stisches „juste milieu“ geben, das nebst den Interessen der Ge- 
sellschaft auch für das individuelle Wohl sorgt, statt der Trieb- 
verdrängung die Triebsublimierung kultiviert und damit dem Fort- 
schritt einen vor Revolutionen und Reaktionen gesicherten ruhigen 
Weg bahnt. 

Ich muß immer wieder auf die Reform der Erziehung zurück- 
kommen, wenn ich an die Heilung der sozialen Übel denke. Heute 
erzieht auch der wildeste Sozialistenführer sein Kind zu einem 
Sklaven oder Tyrannen, wenn er in seiner Familie, anstatt die sonst 
lautgeforderte Freiheit gelten zu lassen, als tyrannischer Vater regiert 
und so seine Umgebung an die blinde Anbetung der Autorität 
gewöhnt. Der „pater familias“ müßte vom gefährlich wackelnden 
Thron der vermeintlichen Unfehlbarkeit herabsteigen, seinen Kindern 
gegenüber auf die bisher genossene beinahe göttliche Allmacht 
verzichten; er dürfte vor ihnen auch seine Schwächen und mensch- 
lichen Regungen nicht verbergen. Möglich, daß dadurch ein Teil 
der Autorität in Verlust geriete, aber nur der Teil, der früher oder 
später von selbst zusammenstürzt. Der erwachsene, erfahrene Vater 
behält auch nach Abzug der erlogenen Vorzüge genügend Ansehen, 
das inm die Erziehung seiner Kinder ermöglicht. Von den „Vätern“ 
der großen Gemeinschaften der Menschheit gilt dasselbe. 


Ein Vortrag für Richter und Staatsanwälte 113 


Wenn dann an Stelle der von Autoritäten anbefohlenen Dogmen 
das durch die heutige Erziehung geknechtete selbständige Urteils- 
vermögen und die freimütige Einsicht in die natürlichen Triebe 
unseres Seeleninnern zur Herrschaft käme, um die Gesellschafts- 
ordnung brauchte uns darum noch lange nicht bange zu sein. 
Allerdings käme so eine Neuordnung zu Stande, die nicht nur auf 
die Interessen einzelner Mächtiger Rücksicht nimmt. 


Psychoanalyse und Kriminologie* 


Die „Internationale Psychoanalytische Vereinigung“ und deren 
Ortsgruppen bemühen sich schon seit 1908 darum, die neue For- 
schungs- und Untersuchungsmethode der Seelenkunde, die anfäng- 
lich nur ein ärztliches Heilverfahren war, für alle zugänglich zu 
machen, die die Wissenschaft Freuds im weiten Kreis der Theorie 
und Praxis anwenden wollen. 

Niemand nahm noch die psychoanalytische Revision der 
Soziologie in Ängriff; auf diesem Gebiete erschienen bis jetzt 
nur unbedeutende Versuche und einzelne allgemein gehaltene 
orientierende Aufsätze. Ich halte es für unaufschiebbar, daß diese 
Arbeit von dazu berufenen Männern ehestens begonnen wird.” 

Man darf aber nicht warten, bis die Fundamente dieser neuen 
soziologischen Hilfswissenschaft gemächlich niedergelegt und Haus 
und Dach darüber aufgebaut sind. In erster Reihe sollten jene 
Arbeiten aufs Programm gesetzt werden, bei denen voraussichtlich 
praktische Ergebnisse von Belang zu erzielen sind. Solch eine 
Aufgabe ist meiner Ansicht nach die Ausgestaltung einer psycho- 
analytischen Kriminologie. 

Die Kriminologie hat bis jetzt die Verbrechen theoretisch auf 
Versuchung und auf Einflüsse des Milieus zurückgeführt, in der 
Praxis aber empfiehlt sie zu ihrer. Verhütung eugenetische, pädago- 


* Aus „A pszichoanalizis haladäsa.“ Budapest 1920, S. 126 ff. (Zuerst ab- 
gedruckt in „Az Ui Forradalom“ I. Budapest 1919.) 

** Seither erschien allerdings Aurel Kolnais Arbeit über „Psychoanalyse 
und Soziologie“ als Band 9 der Internationalen Psychoanalytischen Bibliothek. 


(Wien 1920.) 


Psychoanalyse und Kriminologie 115 


gische und wirtschaftliche Reformen. Dieses Programm ist im Grunde 
richtig und erschöpft grundsätzlich alle Möglichkeiten, war aber in 
seiner Durchführung oberflächlich und widersprach gerade dem von 
seinen Vertretern stets propagierten „Determinismus“, indem es 
unter den seelischen Triebfedern der Verbrechen die allmächtigsten 
Determinanten, die Tendenzen des unbewußten Seelenlebens, ihre 
Entstehungsart und die prophylaktischen Maßnahmen gegen sie 
vollständig außer acht ließ. 

Die nur aus dem Bewußten geschöpften Geständnisse der 
Verbrecher und eine noch so eingehende Feststellung der Um- 
stände des Verbrechens werden nie zureichend erklären, warum 
das Individuum in der gegebenen Lage gerade jene Tat begehen 
mußte. Die äußeren Umstände motivieren die Tat oft überhaupt 
nicht, und der Täter, wenn er aufrichtig sein wollte, müßte zumeist 
gestehen, daß er eigentlich selbst nicht genau weiß, was ihn dazu 
bewogen hat; meistens ist er aber nicht so aufrichtig, auch sich 
selbst gegenüber nicht, sondern sucht und findet nachträglich Er- 
klärungen für sein im Grunde vielfach unverständliches und seelisch 
nur unvollkommen motivierbares Vorgehen, das heißt, er rationa- 
lisiert etwas, was irrationell ist. 

Als Arzt hatte ich manchmal Gelegenheit, das Seelenleben 
auch solcher Nervenkranker psychoanalytisch zu durchforschen, die 
nebst anderen Krankheitserscheinungen, hysterischen oder Zwangs- 
symptomen, den Hang oder den Impuls zu verbrecherischen Hand- 
lungen zeigten. Bei manchen gelang es dann, die Neigung zur 
Gewalttätigkeit, zu Diebstahl, Betrug, Brandstiftungen usw. auf unbe- 
wußte seelische Triebfedern zurückzuführen und die Kraft dieser 
Tendenzen, gerade mit Hilfe der psychoanalytischen Kur, abzu- 
schwächen oder auch vollständig unwirksam zu machen. 

Auf Grund solcher kleiner Erfolge erstarkte in mir die An- 
sicht, daß man die Verbrechen nicht nur als Nebenprodukte der 
Neurosen, sondern auch für sich allein zum Gegenstande eines 
eingehenden psychoanalytischen Studiums machen müßte. Man 
müßte also die Psychoanalyse in den Dienst der Kriminalpsycho- 
logie stellen und eine Kriminalpsychoanalyse schaffen. 

Die Ausführung dieses Programmes stößt — so denke ich — 


auf keine unüberwindlichen Schwierigkeiten. 
8* 


116 Psychoanalyse und Kriminologie 


In erster Reihe kommt es darauf an, ein reiches kriminal- 
psychoanalytisches Material zu sammeln. 

Ich denke mir die Sache so, daß berufene Psychoanalytiker 
die Aufgabe übernähmen, rechtskräftig verurteilte, geständige Ver- 
brecher in den Zuchthäusern aufzusuchen und sie dort einer regel- 
rechten Analyse zu unterziehen. 

Ein solcher Verurteilter hat gar keinen Grund mehr, etwas 
von den Gedanken und Assoziationen, mit deren Hilfe die un- 
bewußten Motive seiner Handlungen und Tendenzen ans Tages- 
licht gefördert werden können, zu verheimlichen. Hat er die Kur 
einmal begonnen, so wird es ihm die sogenannte ‚„Übertragung“ 
durch die Gefühlsbindung an die Person des Analytikers sogar 
erwünscht und angenehm machen, daß man sich mit ihm auf diese 
Weise beschäftigt. Die vergleichende Untersuchung gleichartiger 
Verbrechen wird es dann ermöglichen, die klaffenden Lücken 
des kriminologischen Determinismus mit solidem wissenschaftlichen 
Material auszufüllen. 

Das wäre das zu erwartende theoretische Ergebnis dieser 
Forschungen. Doch auch praktisch halte ich die Arbeit nicht für 
aussichtslos. Abgesehen davon, daß man den Weg zur pädago- 
gischen Prophylaxe der Verbrechen nur auf Grund einer 
wirklichen Verbrecherpsychologie finden kann, ist es meine Über- 
zeugung, daß auch die psychoanalytische Behandlung von 
Verbrechernaturen, also eine analytische Kriminaltherapie 
nicht unmöglich ist, jedenfalls hat sie mehr Aussicht auf Erfolg 
als die barbarische Strenge der Gefangenenwächter oder der 
fromme Zuspruch der Zuchthausgeistlichen. 

Diese Möglichkeit einer psychoanalytischen Heilung, beziehungs- 
weise Nacherziehung der Verbrecher, eröffnet vor uns eine weite 
Perspektive. 

Die „Bestrafung“ wurde bis jetzt vielfach mit dem Be- 
dürfnis nach „Herstellung der beleidigten Rechtsordnung“ moti- 
viert, andere erwarteten von der abschreckenden Wirkung die 
Prophylaxe der Verbrechen; in Wahrheit aber können wir in der 
heutigen Art der Strafbemessung und des Strafvollzugs mit Leich- 
tigkeit auch rein libidinöse, den Sadismus der strafenden Organe 
befriedigende Elemente entdecken. Die psychoanalytische Einsicht 


Psychoanalyse und Kriminologie 117 


und die darauf basierte Behandlungsmethode müßte bei den die 
Strafe vollziehenden Organen wie überhaupt in der öffentlichen 
Meinung dieses so schädliche Element der Straflust neutralisieren, 
was an und für sich nicht wenig zur Ermöglichung der seelischen 
„Wiedergeburt“ der Verbrecher und ihrer Anpassung an die 
gesellschaftliche Ordnung beitrüge. 


Philosophie und Psychoanalyse“ 


(Bemerkungen zu einem Aufsatze des H. Professors Dr. James ]J. Putnam von 
der Harvard Universität, Boston U. 5. A.**) 


In einem von edlen Absichten diktierten und mit der Bered- 
samkeit ehrlicher Überzeugung verfaßten Aufsatze tritt der hoch- 
verdiente Professor der Harvard Medical School mit Wärme dafür 
ein, daß die Psychoanalytik, deren Bedeutsamkeit als psychologische 
und therapeutische Methode er rückhaltslos anerkennt, in engere 
Beziehungen zu umfassenderen philosophischen Anschauungen ge- 
bracht werde. 

Ein großer Teil seiner Ausführungen wird gewiß von allen 
Analytikern als richtig anerkannt und befolgt werden. Der Psycho- 
loge, der sich zur Aufgabe macht, unsere Kenntnis von der mensch- 
lichen Seele zu vertiefen, darf sich der Betrachtung jener, von der 
Menschheit mit Recht hochgeschätzten Systeme, in denen erhabene 
Geister ihre tiefsten Ansichten über das Wesen und den Sinn der 
Welt zusammenfaßten, keinesfalls verschließen, und wenn es der 
. Analyse gelungen ist, selbst in den lange Zeit hindurch gering- 
geschätzten Produktionen der Volksseele: in den Mythen und 
Märchen, ewige — allerdings symbolisch verkleidete — psycho- 
logische Wahrheiten zu entdecken, so darf man sicher hoffen, daß 
ihr auch aus dem Studium der Philosophie und der Geschichte 
neue Gesichtspunkte, neue Erkenntnisse erwachsen werden. Auch 


* Erschienen in „Imago“, I. Jahrgang (1912). 
** „Über die Bedeutung philosophischer Anschauungen und Ausbildung für 
die weitere Entwicklung der psychoanalytischen Bewegung.“ („Imaco“, I. Jahr- 


gang, 2. Heft.) 


Philosophie und Psychoanalyse 119 


dem wird kein Psychoanalytiker widersprechen, daß „keine For- 
schung gut gedeihen kann, ohne daß man ihre naturgemäßen Be- 
ziehungen zu anderen Forschungsarten sorgfältig in Betracht zieht“. 
Die Psychoanalyse ist nicht so unbescheiden, alles mit den eigenen 
Mitteln erklären zu wollen, und obzwar wir noch weit davon entfernt 
sind, alles erschöpft zu haben, was analytisch erklärt werden kann, so 
ahnen wir doch schon, wo etwa die Grenzen unserer Wissenschaft ge- 
steckt sind und wo man die Erklärung der Vorgänge anderen Diszi- 
plinen (z.B. der Physik, Chemie und Biologie) wird überlassen müssen. 

Auch, „daß wir mehr wissen, als wir ausdrücken können“, 
daß „das Erlernen nichts anderes ist als eine Entdeckungsreise in 
die eigene Seele“, daß es die Pflicht der Psychoanalytiker ist, 
„die Ahnungen und Regungen“ (darunter auch die religiösen) 
„soweit wie möglich, zu entdecken und näher zu prüfen“ muß jeder 
Analytiker, der einmal mit dem Vorbewußten, d. h. mit der produk- 
üven Kambiumschicht der Seele, in der jeder geistige Fortschritt 
vorbereitet wird, Bekanntschaft machte, vollinhaltlich anerkennen. 
Überhaupt müßten wir einen nicht unbeträchtlichen Teil der Put- 
namschen Ausführungen neu abdrucken, wollten wir aus seiner Arbeit 
alles hervorheben, womit wir uns einverstanden erklären dürfen. 

Immerhin finden sich in diesem, so anregenden und inter- 
essanten Aufsatz Bemerkungen, die in mir lebhaften Widerspruch 
erweckten und über die ich mit meiner gegenteiligen Ansicht nicht 
zurückhalten will, obzwar mir jede philosophische Schulung abgeht, 
während Professor Putnam alle Vorteile eines philosophisch ge- 
schulten Geistes für sich hat. 

Professor Putnam fordert von den Psychoanalytikern, daß sie 
ihre neugewonnenen Kenntnisse einer bestimmten philosophischen 
Weltanschauung unterordnen oder in diese einordnen sollen. 

Ich finde das für die Wissenschaft überhaupt gefährlich, be- 
sonders aber für die analytische Psychologie, die noch nicht einmal 
die Zusammenhänge innerhalb des eigenen Wissensgebietes ordent- 
lich bearbeitet hat. — Die Schonzeit, die man selbst dem Jagawild 
für die Zeit der Entwicklung gewährt, sollte man doch auch einer 
iungen Wissenschaft nicht versagen und eine geraume Weile zu- 
warten, bevor man mit den Waffen der Metaphysik an sie heran- 
tritt. Je länger man die Systembildung hinausschiebt und sich da- 


120 Philosophie und Psychoanalyse 


mit begnügt, voraussetzungslos die Tatsachen zu sammeln und deren 
Zusammenhänge untereinander festzustellen, umsomehr Aussicht hat 
man, Neues und Wahres zu finden. Die allzufrühe Systembildung da- 
gegen versetzt den Forscher in eine für die Realitätsprüfung ungün- 
stige Gemütsverfassung, in der er Gefahr läuft, Tatsachen, die in das 
System nicht passen wollen, zu mißachten oder geringzuschätzen. 

Es darf auch nicht vergessen werden, daß die Psychoanalyse, 
wie die Psychologie überhaupt, das Recht hat, ja verpflichtet ist, 
jede Art seelischer Leistung, die philosophischen Systeme nicht aus- 
genommen, auf ihre Entstehungsbedingungen zu untersuchen und zu 
trachten, den sonst im Psychischen herrschenden Gesetzmäßigkeiten 
auch in ihnen Geltung zu verschaffen, richtiger: die Geltung dieser 
Gesetzmäßigkeiten auch in ihnen nachzuweisen. Wie aber könnte die 
Psychologie Gesetzgeberin des Philosophierens sein, wenn ihr zu- 
gemutet wird, daß sie sich a priori einem bestimmten oder über- 
haupt irgend einem philosophischen System unterordne?* 


* Daß es nicht unmöglich und auch nicht ganz unfruchtbar ist, die Entstehungs- 
bedingungen der philosophischen Systeme psychologisch zu betrachten, möge hier 
an einem Beispiel gezeigt werden. Psychoanalytische Untersuchungen an Kranken 
führten zur Unterscheidung zweier gegensätzlicher Mechanismen der Verdrängung 
(d.h. der Abwendung der bewußten Aufmerksamkeit vom Unlustvollen). Para- 
noische Patienten neigen dazu, unlusterzeugende subjektive Seelenvorgänge als 
Einwirkungen der Außenwelt zu fühlen (Projektion); Neurotiker hingegen fühlen 
auch Vorgänge der Außenwelt (z. B. solche in anderen Menschen) intensiv mit, 
sie „introjizieren“ einen Teil der Außenwelt, damit sie gewisse Spannungen in 
ihrer Psyche lindern. Es ist nun merkwürdig, daß es philosophische Systeme 
gibt, die man mit diesen, doch sicher von Gemütsbedürfnissen abhängigen Me- 
chanismen in Analogie bringen kann. Den Materialismus, der das Ich leugnet 
und es ganz in der „Außenwelt“ aufgehen läßt, kann man als die denkbar voil- 
ständigste Projektion auffassen; der Solipsismus, der die ganze Welt leugnet, 
d. h. sie ins Ich aufnimmt, ist die höchste Stufe der Introjektion. (S. Ferenczi, 
Introjektion und Übertragung, „Jahrbuch für psychoanalytische Forschungen“, 
I. Band, 1909. — Ders., Zur Begriffsbestimmung der Introjektion, „Zentralblatt für 
Psychoanalyse“, II. Jahrgang, 4. Heft.) Es ist durchaus nicht unwahrscheinlich, 
daß sich am Ende ein großer Teil der Metaphysik psychologisch erklären läßt, 
oder, wie es Freud sagt, sich als Metapsychologie erweisen wird. (S.Freud, 
Zur Psychopathologie des Alltagslebens.) Auch auf die zwischen philosophischen 
und paranoischen Systembildungen zum Teil bestehende Analogie hat Freud hin- 
gewiesen. (Imago, I. Heft 4, Seite 332.) Ein anderer Teil mag sich allerdings später 
als Vorahnung wissenschaftlicher Erkenntnisse entpuppen. 


Philosophie und Psychoanalyse 121 


Die Wissenschaft ist einem industriellen Unternehmen zu ver- 
gleichen, das neue Werte zu schaffen hat; die „Weltanschauung“ 
dagegen ist die, allerdings nur sehr rohe Bilanz, die man zeitweise 
vom Stand unseres Wissens ziehen soll, besonders um zu sehen, 
wo die nächsten Arbeiten einzusetzen haben. Ein fortwährendes 
Bilanzmachen würde aber den Geschäftsgang stören und Energien 
verbrauchen, die besser hätten verwertet werden können. 

Die philosophischen Systeme sind wie die Religionen: Kunst- 
werke, Dichtungen, die gewiß eine Menge großartiger Ähnungen in 
sich bergen; ihr Wert soll und darf nicht gering geschätzt werden. 
Aber sie gehören in eine andere Kategorie als die Wissenschaft, 
unter der wir die Summe jener Gesetzmäßigkeiten verstehen, die 
wir nach möglichster Reinigung von den Phantasieprodukten des 
Lustprinzips zurzeit als real bestehend annehmen müssen. Wissen- 
schaft gibt es nur eine, philosophische Systeme und Religionen 
gibt es aber so viele, als es mit verschiedenen Geistes- und 
Gemütsrichtungen begabte Menschen gibt. 

Es liegt im Interesse beider, verschiedenen Prinzipien ge- 
horchenden Disziplinen, ihre Thesen nicht miteinander zu vermengen. 
Die Psychologie muß Richterin auch über die Philosophie sein, sie 
muß sich dafür natürlich gefallen lassen, in toto in die verschie- 
denen philosophischen Systeme eingeordnet zu werden. Sie bleibe 
aber auf ihrem eigenen Gebiete souverän und knüpfe ihr Schicksal 
an keines dieser Systeme. 

Nach der Weltanschauung Prof. Putnams, in die sich seiner 
Ansicht nach die Psychoanalyse einzuordnen hätte, ist das einzig 
Wirkliche auf der Welt eine selbsttätige Energie, eine mit den 
höchsten intellektuellen und sittlichen Fähigkeiten begabte, man 
kann also wohl sagen: göttliche Persönlichkeit, die zur Äußerung 
ihrer Tendenzen die „Körperwelt“ aus sich selbst entstehen und 
entwickeln ließ und läßt. Dieser Geist war schon vor dem Ent- 
stehen der primitivsten Körper intelligent und moralisch und ist 
auch im Menschen nicht zur vollen Entfaltung dieser seiner Eigen- 
schaften gelangt. — Das klingt wie die Anpassung der ältesten 
Schöpfungsmythen an die Biogenetik, von denen es sich nur da- 
durch unterscheidet, daß hier die Erschaffung der Welt nicht in einem 
einzelnen Schöpfungsakte, sondern in einer unendlichen Reihe solcher 


122 Philosophie und Psychoanalyse 


vor sich gegangen, resp. auch zurzeit vor sich gehend gedacht wird. 
Man kann, wenn man will, dieses System monistisch heißen, da es 
doch die Körperwelt als eine Manifestation derselben geistigen 
Energie betrachtet, die den welterschaffenden Geist ausmacht; dieser 
Monismus ist aber einem Dualismus außerordentlich ähnlich. Dar- 
aus soll ihm aber durchaus kein Vorwurf erwachsen; die dualistische 
Welt ist ebensowenig unmöglich wie die monistische, jede monisti- 
sche und jede dualistische Philosophie ist also existenzberechtigt. 
Wir sehen nur nicht ein, warum die analytische Psychologie gerade 
mit der von Prof. Putnam skizzierten Weltanschauung innigere Be- 
ziehungen anknüpfen sollte? Lassen sich doch die Tatsachen der 
Psychoanalyse in jedes materialistische oder spiritualistische, monisti- 
sche oder dualistische System einverleiben, sie vertragen sich z. B. 
ganz gut auch mit einer Weltanschauung, die in einem nicht intelli- 
senten und nicht sittlichen blinden Drang, z.B. im Willen Schopen- 
hauers, das Wesen und den Urgrund der Welt erblickt. Ist es doch 
nicht denkunmöglich, daß eine an sich sinn- und ziellose, blinde 
Kraft durch natürliche Auslese die intelligentesten Wesen zustande- 
bringen könne; unsere psychologischen Erfahrungen stehen auch 
mit dieser Anschauung in keinem Widerspruche. 

Auch die agnostizistische Philosophie, die ihr Unvermögen 
zur Lösung der letzten Fragen ehrlich einbekennt, die also im 
Grunde kein ‚abgeschlossenes System ist, ist eine für uns mögliche, 
ja förderliche Weltanschauung. Denn wenn auch Professor Putnam 
Recht hat, wo er behauptet, daß man die Vernunft nicht dazu be- 
nützen darf, das Dasein der Vernunft zu leugnen, so übersieht er 
anderseits die Gefahr, die in der Versuchung liegt, die Rolle des 
Bewußtseins im Weltall zu überschätzen und in einen nicht ganz 
gerechtfertigten Anthropomorphismus zu verfallen. Es ist übrigens 
beinahe ein Glück für die Wissenschaften, daß keines dieser philo- 
sophischen Systeme von zwingender Evidenz ist; die endgültige 
Lösung der letzten Fragen des Lebens würde den Antrieb zum 
Suchen nach neuen Wahrheiten vernichten. 

Prof. Putnam unterscheidet mit Recht die seelischen Inhalte 
von den Tätigkeitsformen des Geistes. Er fügt aber hinzu, daß der 
Geist, vom Standpunkte der Tätigkeitsform betrachtet, weder ent- 
wicklungsfähig, noch auch entwicklungsbedürftig ist und behauptet, 


Philosophie und Psychoanalyse 123 


daß die kindliche Seele und das Unbewußte (im psychoanalytischen 
Sinne) sich nur dem Inhalte, nicht aber der Funktionsart nach vom 
bewußten Geiste des Erwachsenen wesentlich unterscheiden. 

Die psychoanalytischen Erfahrungen ergaben demgegenüber, 
daß die Vorgänge im Unbewußten (und zum Teil auch in der 
infantilen Seele) nicht nur inhaltlich, sondern auch formal von be- 
wußten Vorgängen verschieden sind. 

Die bewußten psychischen Inhalte des wachen Normalmenschen 
werden in die Kategorien des Raumes, der Zeit, der Kausalität 
eingeordnet, sie werden auf ihre Realität geprüft. Das Bewußtsein 
ist also, insoferne nicht unbewußte Elemente hineinspielen, logisch. 
Die psychischen Inhalte eines wohlerzogenen Erwachsenen werden 
auch vom Standpunkte der Ethik und der Ästhetik geordnet sein. 

lm Unbewußten finden wir aber die psychischen Inhalte nach 
ganz anderen Prinzipien geordnet. Der herrschende Grundsatz ist 
hier der der Unlustverhütung, während die zeitliche und kausale 
Währung hier wenig gilt. Die aus dem logischen Zusammenhange 
gerissenen psychischen Inhalte befinden sich hier gleichsam in einem 
Lustraum, in dem sie sich je nach ihrem spezifischen Lust- 
gewichte schichten, und zwar so, daß die Unlustvollsten am wei- 
testen von der Bewußtseinsperipherie ihren Platz finden. So kommen 
logisch heterogene, aber gleichartig lustbetonte Inhalte dazu, 
assoziativ hart nebeneinander zu liegen, ja sich miteinander zu ver- 
mengen; Gegensätze bestehen ruhig nebeneinander; die entfernteste 
Ähnlichkeit gilt für Identität; das ungemein „leichte Überfließen der 
Intensitäten“ (Freud) ermöglicht die logisch unsinnigsten Verschie- 
bungen und Verdichtungen; der Mangel der Abstraktion und der 
Sprachsymbole gestattet nur ein Denken in dramatisierten Bildern. Daß 
die ethische und ästhetische Kategorie in dieser Schichte der Seele 
wenig oder oft gar nicht gilt, steht für jeden, der je Träume, Witze, 
Symptomhandlungen und Neurosen analysiert hat, außer Zweifel. 

Nach alledem wird man doch zumindest nicht ausschließen 
können, daß eine mit Bewußtseinsorgan ausgestattete Psyche nicht 
nur dem Inhalte, sondern auch der Tätigkeitsform nach eine „höhere“ 
Entwicklungsstufe des Geistes darstellt, womit aber zugleich die 
Möglichkeit der Entwicklung hoher Formen geistiger Tätigkeit aus 
einfacheren und einfachsten überhaupt gegeben ist. 


124 Philosophie und Psychoanalyse 


Was in dieser Arbeit Prof. Putnams die Psychoanalyse am 
empfindlichsten berührt, ist der Angriff gegen den psychischen 
Determinismus. Ist doch der allergrößte Fortschritt, den wir der 
Analyse verdanken, gerade die durch sie gegebene Möglichkeit 
des Nachweises derselben ausnahmslosen Gesetzmäßigkeit und Be- 
stimmtheit auch im seelischen Geschehen, die sich im physikalischen 
überall feststellen läßt. 

Daß unsere Willensakte bestimmt sind, wird schon lange und 
von vielen postuliert; doch erst die Psychoanalyse nach Freud 
gestattete uns, durch Aufdeckung der unbewußten Determinanten 
auch den vom Bewußtsein als frei empfundenen Willensakt und 
den sogenannten „freisteigenden Einfall“ als unvermeidliche Resul- 
tante anderer psychischer Vorgänge, die auch ihrerseits streng 
determiniert sind, zu erkennen. Der Psychoanalytiker, dem diese 
Bestimmtheit der Willensvorgänge durch tägliche Erfahrung in 
Fleisch und Blut übergegangen ist, verdankt gerade dieser Über- 
zeugung das wohltuende Gefühl, auch auf psychischem Gebiete 
den festen Boden eherner Gesetzmäßigkeit nicht verlassen zu müssen. 

Bei näherem Zusehen stellt sich allerdings heraus, daß der 
scheinbar so große Unterschied zwischen dieser Auffassung und der 
Prof. Putnams zum Teil wenigstens nur auf Verschiedenheit in 
der Terminologie beruht. Dr. Putnam identifiziert stellenweise die 
Begriffe des Willens und des undeterminierten Willens, die 
wir scharf voneinander trennen möchten. Die Psychoanalyse leugnet 
den Willen (den Trieb) durchaus nicht; weit entfernt, eine bio- 
genetische Deskription zu sein, die sich „damit begnügte, die auf- 
einander folgenden Erscheinungen eines Entwicklungsvorganges mit 
genügender Genauigkeit aufzuspüren,“ findet sie überall im Psy- 
chischen Strebungen, d. h. Seelenvorgänge, die mit unserem be- 
wußten Willen in Analogie zu bringen sind. Die psychoanalytische 
Psychologie ist also keine einfache Beschreibung, sondern ein 
Versuch der dynamischen Erklärung der Seelenvorgänge. Die 
Psychoanalytik hat nie behauptet, daß „die Person Hamlets als 
willenlos anzusehen ist“, sondern, daß Hamlets Persönlichkeit in- 
folge seiner angeborenen und erworbenen Eigenschaften dazu be- 
stimmt war, seinen Willen in der schwankenden und schließlich 
tragischen Weise zu betätigen. 


Philosophie und Psychoanalyse 125 


Auch das „Laissez-faire“-Prinzip wird von Dr. Putnam mit 
Unrecht dem Determinismus gleichgesetzt. — Die modernen National- 
‘ ökonomen handeln sehr richtig, wenn sie lehren, daß „Ideologien“, 
d. h. Willens- und Bewußtseinsvorgänge, auch in der Entwicklung 
der Staatswirtschaft sehr wichtige Faktoren sind; damit ist aber 
durchaus nicht gesagt, daß diese Willens- und Geistesvorgänge 
frei, d. h. undeterminiert sein müssen. Determinismus darf doch mit 
Fatalismus nicht verwechselt werden. Die Lehre von der Bestimmt- 
heit des Willens besagt ja nicht, daß man nichts tun, nichts wollen 
kann (laisser-faire), und daß man zuwarten kann, bis die „Deter- 
minanten“ das Werk statt unser vollführen. Sie besagt nur, daß, 
wenn wir unseren subjektiv als frei gefühlten Willen betätigen, wir 
uns von der Richtkraft der Determinanten nicht emanzipieren können. 
Daß wir uns nicht dem „Laissez-faire“-Prinzip überlassen, sondern 
aktiv die Lenkung unseres Schicksals in die Hand nehmen, ist 
nicht ein Akt freier Willensentschließung, sondern das Resultat 
phylo- und ontogener Determinanten, die uns davor schützen, 
in ein für die Selbst- und Arterhaltung deletäres Nichtstun zu 
verfallen. 

Über das Wesen des Willensvorganges selbst sagt die Psycho- 
analyse allerdings nichts aus, und das ist der Punkt, an dem ihre 
Kompetenz einstweilen aufhört und der Platz vor philosophischen 
und biologischen Erklärungsversuchen geräumt werden muß. 

Prof. Putnam kann der Analyse den Vorwurf nicht ersparen, 
daß sie sich zu einseitig um die Psychologie des Unbewußten, um 
die Psyche der Kinder, der Wilden, der Künstler, der Neurotiker 
und Psychopathen kümmert und die bei ihnen gefundenen Resul- 
tate zur Erkenntnis der gesunden und sublimierten Seelentätigkeit 
des normalen Erwachsenen verwertet, den umgekehrten Weg aber, 
der von den höchstmöglichen seelischen Leistungen des Menschen 
ausgeht und von hier aus das Verständnis des Psychischen über- 
haupt erlangen will, vernachlässigt. | 

_ Die Tatsächlichkeit dieses Sachverhaltes soll nicht geleugnet 
werden, es fragt sich nur, ob die Umkehrung des Standpunktes, 
der die Psychoanalyse charakterisiert, wirklich als etwas Nachteiliges, 
und nicht vielmehr als eine der fruchtbarsten und rühmlichsten 
Fortschritte der psychologischen Methodik zu betrachten ist. 


126 Philosophie und Psychoanalyse 


Jahrhundertelang war man bestrebt, die Seelenvorgänge von 
der Bewußtseinsseite her verstehen zu lernen, indem man sie in 
die Kategorien der bewußten und kultivierten Menschenseele (Logik, 
Ethik, Ästhetik) einzuzwängen versuchte. Man kann nicht sagen, 
daß man damit viel erreicht habe. Die alltäglichsten Kundgebungen 
des Seelenlebens blieben ungelöste Komplexe und man blieb — 
trotz gegenteiliger doktrinärer Versicherungen — stets im Banne 
einer unfruchtbaren „Vermögenspsychologie“. Die Reaktion dagegen 
war der physikalisch-physiologische Erklärungsversuch, dem es aber 
nicht gelang, die gähnende Kluft zwischen den verhältnismäßig 
einfachen physiologischen Vorgängen und den verwickelten seelischen 
Leistungen des Kulturmenschen zu überbrücken. Die Psychophysik 
versagte, sobald sie das Gebiet der deskriptiven Sinnesphysiologie 
verlassen wollte, oder sie mußte — in schärfstem Gegensatz zur 
vielgerühmten Exaktheit ihrer Methoden — zu den gewagtesten 
Hypothesen ihre Zuflucht nehmen.. 

Da kamen die überraschenden Entdeckungen Freuds über 
unbewußte Seelenvorgänge und über die Methodik, die uns ge- 
stattet, Inhalt und Tätigkeitsformen des Unbewußten zu erforschen. 
Die Entdeckungen wurden zunächst an Kranken gemacht. Als aber 
Freud versuchte, die bei Neurotikern demaskierten latenten Seelen- 
vorgänge auch bei der Betrachtung der seelischen Leistungen 
„Normaler“ in die Lücke zwischen dem Biologischen und Bewußt- 
Psychischem zu interpolieren: da lösten sich wie von selbst, 
ohne Schwierigkeit Probleme, bei denen die Bewußtseinspsychologie 
immer versagte und an die die Psychophysik sich nicht einmal 
herangewagt hat. 

Der Traum, der Witz, die Fehlhandlungen des Normal- 
menschen, konnten nunmehr als sinnvolle und derselben Gesetz- 
mäßigkeit gehorchende psychische Bildungen erkannt werden; es 
schwand der Anschein ihrer Zufälligkeit oder Willkürlichkeit; in der 
Psychologie des Künstlers und des Dichters, im Tatsachen- 
material der Mytholoeie und Religion, der Völkerpsycho- 
logie und Soziologie beginnt sich um die Kenntnis vom Un- 
bewußten herum das tiefere Verständnis der Zusammenhänge her- 
auszukristallisieren; es gelang, mit ihrer Hilfe die Geltung des bio- 
genetischen Grundgesetzes auch im Seelischen nachzuweisen. 


Philosophie und Psychoanalyse 127 


Die überraschenden Erfolge der Freudschen Interpolation 
sprechen — dächt ich — dafür, daß wir diese so fruchtbare Arbeits- 
methode nicht aufgeben, sondern ihre Erfolge im pragmatistischen 
Sinne als Evidenz ihrer Richtigkeit auffassend, ihr Anwendungs- 
gebiet eher noch weiter ausdehnen sollten. Es ist also nach unserer 
Auffassung eine näherliegende, weil viel mehr Erfolg versprechende 
Aufgabe, auch die Bewußtseinsvorgänge und ihre Tätigkeitsformen 
unter Zugrundelegung der Tiefenpsychologie erklären zu wollen, 
als dem Ratschlage Professor Putnams folgend, wieder von der 
Bewußtseinsseite her in den wegen ihrer Unergiebigkeit verlassenen 
Schächten zu graben. 

Es ist ja möglich, daß der jetzt so überreiche Strom an Er- 
kenntnis, zu der uns das Forschen im Unbewußten verhilft, einmal 
versiegt, und daß dann die psychologische Arbeit wieder von der 
Seite des Bewußtseins her oder etwa auf physikalischer Grundlage 
aufgenommen werden muß. Was ich betonen wollte, ist nur, daß 
unsere nächste Aufgabe die ist, die Psychoanalytik, unabhängig 
von philosophischen Systemen, weiter auszubauen. 


Zur Psychogenese der Mechanik 


(Kritische Bemerkungen über eine Studie von Ernst Mach.*) 


Der Psychoanalytiker, der der fast einmütigen Ablehnung 
seiner Erkenntnisse durch die in ihrer Seelenruhe gestörte Mensch- 
heit einen gewissen Fatalismus entgegenzubringen gelernt hat, wird 
in großen Zeitabständen von gewissen Erfahrungen vorübergehend 
aus dieser Stimmung aufgerüttelt. Während die tonangebenden 
Gelehrten unausgesetzt damit beschäftigt sind, unsere Wissenschaft 
zum soundsovielten Male zu vernichten und zu begraben, meldet 
sich bald aus dem fernsten Indien, bald aus Mexiko, Peru oder 
Australien ein einsamer Denker, Arzt oder Menschenbeobachter, 
‘und erklärt sich als Anhänger Freuds. Noch überraschender ist 
es, wenn es sich herausstellt, daß in unserer nächster Nähe im 
stillen ein Psychoanalytiker gearbeitet hat und mit dem jahrelang 
gesammelten psychoanalytischen Wissen plötzlich vor die Öffent- 
lichkeit tritt. Am allerseltensten kommt man aber in die Lage, in 
den Werken der anerkannten Größen der heutigen Wissenschaft 
Spuren des psychoanalytischen Einflusses oder einen Parallelismus 
ihrer Denkrichtung mit jener der Psychoanalytiker zu entdecken. 

Bei diesem Stande der Dinge wird es wohl jeder verzeihlich 
und verständlich finden, daß ich bei der Lektüre des Vorwortes 
von Ernst Machs Arbeit: „Kultur und Mechanik“** die, natür- 
lich immer nur notgedrungene und schwer zu ertragende resignierte 
Einstellung für einen Moment wieder fallen ließ und mich der op- 
timistischen Idee hingab, in einem der bedeutendsten der jetzt 


* Erschienen in der „Imago“, V. Band. 1917—19. 
** Stuttgart, 1915. 


Zur Psychogenese der Mechanik a Er, 


lebenden Denker und Gelehrten“ einen Gleichgesinnten begrüßen 
und verehren zu können. 

Meine — wie sich bald herausstellte — irrige Erwartung wird 
mir jeder Psychoanalytiker nachempfinden, der dieses Vorwort, 
dessen Inhalt ich hier zum Teile wiedergebe, liest. 

„In der Einleitung der 1883 erschienenen ‚Mechanik‘ des 
Verfassers ist die Anschauung vertreten“ — heißt es am Änfange 
des Vorwortes — „daß sich die Lehren der Mechanik aus den 
Erfahrungsschätzen des Handwerks durch intellektuelle Läuterung 
ergeben haben.“ | 

„Es bot sich nın die Möglichkeit, noch einen Schritt weiter 
zu gehen, indem es meinem in frühester Kindheit mechanisch 
sehr veranlagten Sohne Ludwig auf meine Veranlassung ge- 
lang, durch immer neu einsetzende Erinnerungsversuche 
seine damalige Entwicklung mit vielen Einzelheiten im 
wesentlichen zu reproduzieren, wobei es sich zeigte, daß die 
gewaltigen, unauslöschlichen dynamischen Empfindungs- 
erfahrungen jener Zeit uns mit einem Male auch dem instink- 
tiven Ursprunge aller Behelfe, wie Werkzeuge, Waffen und 
Maschinen, naherücken.“ 

„Von der Überzeugung geleitet, daß ein weiteres Verfolgen 
solcher Erfahrungen eine unvergleichliche Vertiefung der Ur- 
geschichte der Mechanik ermöglichen, außerdem aber auch 
noch zur Begründung einer allgemeinen genetischen Tech- 
nologie führen könnte, habe ich diese Studie als bescheidenen 
Schritt in dieser Richtung unternommen . . .“** 

In diesen Sätzen findet der Psychoanalytiker ihm längst ver- 
traute Ideen und geläufige Arbeitsweisen wieder. 

Die eigentlichen Grundlagen eines hochzusammengesetzten 
psychischen Gebildes mittels „immer neu einsetzender Erinnerungs- 
versuche“ aus primitiven abzuleiten und ihre Wurzel schließlich 
im infantilen Erleben zu finden, ist das Wesentliche an der psycho- 
analytischen Methode und ihr wichtigstes Ergebnis. Seit mehr als 
zwanzig Jahren wurde Freud nicht müde, diese Methode mit dem 
gleichen Ergebnis an den verschiedenartigsten psychischen Gebilden: 


* Seit der Niederschrift dieser Zeilen ist Ernst Mach gestorben. 
* Die Hervorhebungen stammen vom Referenten. 


130 Zur Psychogenese der Mechanik 


an neurotischen Symptomen der Kranken, an komplizierten psy- 
chischen Leistungen des Gesunden, ja auch an gewissen sozialen 
und künstlerischen Schöpfungen der Menschheit zu erproben. Einige 
Schüler Freuds veröffentlichten bereits sogar psychogenetische 
Theorien und Erfahrungssätze, die auf das Spezialgebiet Machs, 
die Entwicklung der Mechanik, einiges Licht werfen. 

In den einleitenden Sätzen Machs sind aber auch andere, 
bisher fast nur von der Psychoanalyse befürwortete oder zuerst von 
ihr ausdrücklich betonte Anschauungen subsumiert. Die Worte „un- 
auslöschliche Empfindungserfahrungen der ersten Kindheit“ klingen 
wie der Freudsche Satz von der Unzerstörbarkeit und: Zeitlosig- 
keit des Infantilen und Unbewußten. Der Plan, die Urgeschichte 
der Mechanik statt durch Ausgrabungen durch methodische gene- 
alogische Untersuchungen des individuellen Seelenlebens zu fördern, 
‘wiederholt nur die psychoanalytische These, wonach im Unbewußten 
des Erwachsenen nicht nur psychische Tendenzen und Inhalte der 
eigenen Kindheit, sondern auch solche der stammesgeschichtlichen 
Vorfahren nachzuweisen sind. Die Machsche Idee, die Kultur- 
geschichte der Menschheit — auf der Grundlage des biogenetischen 
Grundgesetzes — individualpsychologisch zu fördern, ist in der 
Psychoanalyse gang und gäbe. Ich verweise nur auf die epoche- 
machende Arbeit Freuds „Totem und Tabu“ (1913), in der das 
Wesen dieser bisher unerklärten sozialen Institutionen mit Hilie 
individueller, bis auf die Kindheit zurückreichender Seelenanalysen 
dem Verständnis näher gebracht wurde.” 

Ich muß es gleich vorwegnehmen, daß meine Annahme, Mach 
hätte bei seinen Untersuchungen die Ergebnisse der Psychoanalyse 
benützt oder berücksichtigt, sich nicht bewahrheitet hat. Es wird zwar 
nirgends gesagt, welcher Art jene „immer neu einsetzenden Er- 
innerungsversuche“ waren, deren sich der Autor bediente; weder 

* Siehe auch die Arbeiten von Storfer („Zur Sonderstellung des Vater- 
mordes“), die Arbeiten Sperbers über die Psychogenese der Sprache, Gieses 
Untersuchungen über die der Werkzeuge, Abrahams, Ranks Arbeiten über 
die Genese von Mythen und Dichterwerken und die noch nicht publizierten Unter- 
suchungen von Sachs über die Pflugkultur und ihren symbolischen Niederschlag 
im Seelenleben des Menschen. — Einen Versuch, das besondere Interesse der 


Menschen am Gelde ontogenetisch zu erklären, habe ich selbst unternommen. 


(Internationale Zeitschrift für ärztliche Psychoanalyse, I, 1914, S. 506 ff.) 


— [0000 


Zur Psychogenese der Mechanik 131 


der Hergang noch das Ergebnis dieses psychologischen Experi- 
mentes wird uns mitgeteilt, nur die Schlüsse, die daraus gezogen 
werden konnten. Aber schon diese Schlüsse gestatten uns den 
Rückschluß, daß es sich einfach um wiederholte Anstrengungen 
handelte, das Vergangene durch bewußtes Hinlenken der Auf- 
merksamkeit zu erinnern. Ob und inwieweit dabei die — hier gewiß 
nicht unwirksame, weil väterliche — Suggestion die Erinnerungs- 
widerstände überwinden half — etwa im Sinne der ersten analy- 
tischen Versuche Freuds — erfahren wir nicht. Keineswegs scheint 
aber die freie Assoziation angewendet worden zu sein, das heißt 
die einzige Methode, die über alle affektiven Widerstände, welche die 
infantile Amnesie verschulden, hinweghilft und die Vergangenheit fast 
restlos zu reproduzieren gestattet. Dementsprechend ist die affektive 
Determinierung der infantilen (und archaischen) mechanischen Ent- 
deckungen in dieser Arbeit Machs nicht hinreichend gewürdigt und 
die Fortschritte der Technik fast nur vom rationalistischen Stand- 
punkte, als fortschreitende Entwicklung der Intelligenz beschrieben. 
Machs Auffassung über die Genese der ersten kindlichen 
und urzeitlichen Entdeckungen ist folgenden Sätzen zu entnehmen: 
„Rückblickend (auf die Kindheit, auf die Urzeiten) sehen wir mit 
Staunen, daß unser ganzes weiteres Leben nur eine Fortsetzung 
unseres damaligen Verhaltens ist; wir bemühten uns, mit unserer 
Umgebung fertig zu werden, sie zu verstehen und dadurch unseren 
Willen zu erreichen“ ... „Mit einem Male ist uns nahegerückt, 
wie ungezählte Generationen, manchmal durch Klima und Boden 
etwas begünstigt, im dunklen Drange, besser zu leben, aber all- 
gemein unter Verhältnissen, deren Härte wir gar nicht mehr ein- 
zuschätzen vermögen, sich durch lange Jahrhunderte bemühten und 
Werke schufen, deren heutige Endglieder wir in den Händen 
haben“... „Denken und träumen wir aber über diesen Dingen 
längst verschwundener Zeiten, so steigen gleich einer Illusion alte 
Erinnerungen an Erlebtes und Gefühltes auf, und in unsere der- 
einstige kindliche Empfindungswelt zurückversinkend, ahnen und 
erwarten wir die mannigfachen Entstehungsweisen und Wege für 
iene Funde von so unermeßlicher Tragweite.“ 
„ Dieses, wie gesagt auch von unserem Standpunkte, durchaus 
richtige Programm wird aber. von Mach nur unvollkommen aus- 
9* 


132 Zur Psychogenese der Mechanik 


geführt. Da er es verschmäht, die psychoanalytische Methode an- 
zuwenden, die bewußten Träume und Gedanken, die infantilen 
Deckerinnerungen durch Aufdeckung ihres unbewußten Hinter- 
grundes zu ergänzen, ihre Entstellungen rückgängig zu machen, 
mußten seine Erkenntnisse oberflächlich bleiben, und — da die libidi- 
nösen Motive zumeist verdrängt und unbewußt sind — konnten 
seine Versuche fast überall nur rationalistische Erklärungen für die 
technischen Fortschritte ergeben, richtiger gesagt: nur die rationelle 
Seite der Motivierung beleuchten. 

Die Tonschalen entstanden zuerst vielleicht „als Ersatz der 
Hohlhand beim Trinken“, indem etwa „das in hohlen Steinfragmenten 
sich sammelnde Wasser den Anstoß zur Herstellung von Gefäßen 
bildete, bloßen Tonklumpen, in die mit der Hand Höhlungen 
gedrückt wurden.“ Warum aber „der zutage liegende feinplastische 
Ton immer ein sehr anregendes Material gewesen sein muß“, wird 
nicht weiter untersucht. Und doch liefert die Psychoanalyse diesen 
fehlenden Teil der Erklärung, indem sie diese sonderbare „An- 
regung“ auf ganz bestimmte erotische Komponenten der Libido 
zurückzuführen gestattet.” 

Ebensowenig wird bei Mach danach geforscht, warum zum 
Beispiel „das Flechten und Drehen textiler Substanzen ein starker 
Anreiz für den Beschäftigungstrieb — ein ständiges Vergnügen“ 
ist. Mach begnügt sich mit der Annahme eines primären Beschäf- 
tigungstriebes, dessen Erinnerungsspuren in Zeiten des Bedürfnisses 
blitzartig auftauchen und verwertet werden. 
| „Das Glätten vorhandener Rotationskörper, wie das runder 
Aststäbchen, gehörte wohl mit zu den Spielen primitivster Zeiten. 
Als Kinder haben wir es unzählige Male ausgeübt und ein solches 
Stäbchen einmal in irgend einer Rinne ohne axiale Verschiebung 
mit der Hand hin- und hergerollt, wobei irgend eine Rauhigkeit 
eine schöne Rinne zog .. .. usw.“ (Urform der Drehbank.) 

. „Unsere eigenen spielenden Finger in der frühesten Kind- 
heit haben uns die Schraube vermittelt; irgend etwas von schrauben- 
förmiger Struktur war uns in die Hände geraten ... ., es im Spiele 
drehend, fühlten wir, wie es sich in die Handfläche einbohrte — 


* S. Freud, Charakter und Änalerotik, sowie die schon zitierte Arbeit 
des Referenten „Zur Ontogenese des Geldinteresses“. 


Zur Psychogenese der Mechanik 133 


ein für uns damals besonders rätselhaftes Gefühl, das stets zur 
Wiederholung lockte . . .“ 

In ähnlicher Weise erklärt uns Mach das Entstehen der 
Feuerbohr- und -reibmaschinen, der Wasserschöpf- und 
Pumpwerkzeuge etc. Immer und überall sieht er das Walten 
eines Betätigungstriebes, der durch den glücklichen Zufall begünstigt, 
zu einer Erfindung führt. „Erfindungen werden da gemacht, wo 
die. Verhältnisse am günstigsten, die Schwierigkeiten am kleinsten 
sind.“ Nach Mach können sich also Erfindungen „im Laufe riesiger 
Zeiträume in das Leben unserer Vorfahren ganz ohne das Hinzu- 
tun besonderer Persönlichkeiten und Individualitäten eingeschlichen 
haben.“ 

Die Psychoanalyse lehrt es anders. In einer mehr programma- 
tischen Arbeit über die Entwicklung des Realitätssinnes” mußte ich 
auf Grund psychoanalytischer Erfahrungen annehmen, daß sowohl 
in der individuellen als in der Artentwicklung, also auch in der 
Entwicklung der Kultur des Menschen, die Not als treibendes Motiv 
gewirkt haben mag. Ich wies besonders auf die Entbehrungen der 
Eiszeiten hin, die einen bedeutenden Entwicklungsschub veranlaßt 
haben mögen. Wenn nach Machs Mitteilung „der Erfindungs- 
geist des Eskimos nach übereinstimmenden Aussagen uner- 
schöpflich sein soll“, ist es schwer, eine besondere Begünstigung 
seitens des Klimas und Bodens als zufällige Ursache der Erfin- 
dungen anzunehmen. Viel plausibler ist es, besonders anpassungs- 
fähige Individuen, also Persönlichkeiten zu postulieren, die, den 
nie fehlenden „Zufall“ in ihren Dienst zwingend, zu. Entdeckern 
wurden. | 

Mit der Anpassung an die Realität sieht aber die Psycho- 
analyse nur die eine Seite des Problems beleuchtet. Sie lehrt, daß 
Entdeckungen außer der egoistischen fast immer auch eine libidi- 
nöse Wurzel im Seelenleben haben. Die Bewegungs- und Beschäf- _ 
tigungslust des Kindes beim Kneten, Bohren, Wasserschöpfen, 
Spritzen etc. fließt aus dem Erotismus der Organbetätigung, deren 
eine Sublimierungsform das „symbolische“ Reproduzieren dieser 
Tätigkeiten in der Außenwelt darstellt. Gewisse Einzelheiten 
— besonders die Benennungen — der Werkzeuge des Menschen 

* Internationale Zeitschrift f. ärztl. Psychoanalyse, I. Jahrg. 1913. 


134 Zur Psychogenese der Mechanik 


zeigen uns noch die Spuren ihrer zum Teile libidinösen Her- 
kunft.“ 

Solche Anschauungen liegen aber Mach, der die analytische 
Psychologie des Menschen nicht kennt, ganz fern. Er nennt sogar 
die Anschauungen des Hegelianers E. Kapp, „der die mechanischen 
Konstruktionen als unbewußte Organprojektionen auffaßt“, Witze, 
die ernst zu nehmen man sich hüten muß, da „durch Mystik in 
der Wissenschaft nichts klarer“ wird. Die Spencersche Idee aber, 
wonach die mechanischen Konstruktionen Organ-Verlängerungen 
sind, sei unverfänglich. 

Unserer psychoanalytischen Auffassung widerspricht keine dieser 
Erklärungen, ja, meiner Anschauung nach widersprechen sie auch 
einander nicht. Es gibt wirklich primitive Maschinen, die noch nicht 
Projektionen der Organe, sondern Introjektionen eines Teiles 
der Außenwelt bedeuten, durch die der Wirkungskreis des Ich ver- 
srößert wird, — so der Stock oder der Hammer. 

Die selbsttätige Maschine dagegen ist schon fast reine Organ- 
projektion: ein Stück der Außenwelt wird mit Menschenwillen 
„beseeli“ und arbeitet statt unserer Hände. Die Introjektions- und 
die Projektionsmaschinen — wie ich sie nennen möchte — schließen 
einander also nicht aus, sie entsprechen .nur zwei psychischen Ent- 
wicklungsstufen der Realitätsbewältigung. Der ins Auge springenden 
Analogie gewisser Maschinen mit Organen”* kann sich übrigens 
auch Mach nicht ganz entziehen. 

Mit all diesen Bemerkungen will ich den großen Wert und die 
Bedeutsamkeit der Machschen Arbeit durchaus nicht schmälern, mein 
Zweck war nur, an einem Beispiel zu zeigen, welch reiche Erkenntnis- 
quellen unsere Gelehrten durch die Nichtberücksichtigung der Psycho- 


* Machs Anschauung über diesen Gegenstand, die die libidinösen Triebe 
gar nicht berücksichtigt, ist ebenso unvollkommen wie die gegenteilige Über- 
treibung Jungs, nach dem die Werkzeuge nur verdrängte erotische Neigungen 
reproduzieren wollen, zum Beispiel die Feuerbohrer die unterdrückte Genital- 
betätigung. Nach unserer Ansicht stammen, wie gesagt, die Entdeckungen aus 
zwei Quellen, einer egoistischen und einer erotischen. Zuzugeben ist aber, daß 
für die schließliche Gestaltung des Werkzeuges sehr oft eine libidinöse Organ- 
funktion vorbildlich ist. 

** Vergleiche dazu das instruktive Buch „Die Maschine in der Karikatur, 


von Ing. H. Wettich (mit 260 Bildern). Berlin 1916. 


Zur Psychogenese der Mechanik 135 


analytik vor sich verschließen. Auch wir Psychoanalytiker wünschen 
nichts sehnlicher als die von Mach in diesem Werke geforderte 
Zusammenarbeit der Psychologie mit den exakten Wissenschaften, 
verlangen aber, daß die exakten Wissenschaften in Fragen der 
Psychogenetik auch unsere psychologischen Untersuchungsmethoden 
anwenden und die sie interessierenden psychologischen Probleme 
vom übrigen seelischen Material nicht künstlich isolieren sollen. 
Mach selbst erachtet es für einen Fehler, „aus der Fülle der auf 
das Individuum einwirkenden Eindrücke ... gerade die mechanischen 
zu verfolgen, während in der Natur, im Leben, die verschieden- 
artigsten instinktiven und empirischen Einblicke sich zweifellos mit- 
und auseinander dereinst entwickelt haben“ (und darum gibt es 
in dieser Arbeit Beispiele nicht nur mechanischer, sondern auch 
metallurgischer, chemisch-technologischer, ja sogar biologischer 
und toxikologischer Entdeckungen.) 

An anderer Stelle des Buches betont er, daß die ganze 
Mechanik eine Idealisierung ist, eine Abstraktion, die die nicht um- 
kehrbaren (thermodynamischen) Prozesse exakt darzustellen nicht 
imstande ist. Mit derselben Uhnparieilichkeit aber, mit der Mach 
die Grenzen seines Spezialgebietes absteckt, könnte er sich auch 
eingestehen, daß die aus dem übrigen seelischen Zusammenhange 
gelöste Betrachtung der Entwicklung unserer mechanischen Fähig- 
keiten, wie er sich ausdrücken würde, „durch Außerachtlassung 
und Übersehen notwendig an Wahrscheinlichkeit verlieren“ und 
eine der Realität entrückte Idealisierung bleiben muß. 

Nur noch zu einer Anregung Machs möchten wir Stellung 
nehmen. „Ein hervorragend wichtiges Hilfsmittel einer experimen- 
tellen Ethnographie“, meint Mach, „wäre die Beobachtung isolierter, 
ihrer Umgebung schon in allerersten Anfängen entzogeener und mög- 
lichst sich selbst überlassener Kinder. Da erfahrungsgemäß Ele- 
mentarkenntnisse auch von älteren Individuen in kürzester Zeit nach- 
geholt werden, würde dies keinesfalls einen Eingriff in das Leben des 
einzelnen bedeuten; anderseits steht bei dem ausschlaggebenden und 
richtungsbestimmenden Einfluß des Charakters der ersten Entwick- 
lungsperiode auf das ganze Leben zu erwarten, daß durch ein solches 
Verfahren gegenteilig hervorragende Qualitäten des einzelnen geweckt 
und hiedurch neue Werte von großer Tragweite geschaffen würden.“ 


136 Zur Psychogenese der Mechanik 


Ich glaube endlich das entscheidende Argument gegen die 
Realisierbarkeit dieses, bei Poeten und Philosophen immer und 
immer wiederkehrenden (weil einem tiefen, eigenen, unbewußten 
Wunsche entspringenden) Planes der Züchtung von solchen un- 
kultivierten „Naturkindern“ gefunden zu haben. Einen kleinen Ur- 
menschen zu erziehen ist darum unmöglich, weil wir den Neu- 
geborenen — soll er von der Kultur absolut nicht berührt werden 
— sofort nach der Geburt in ein Urmenschenmilieu versetzen 
müßten, etwa in eine Urmenschenfamilie vor der Erfindung der 
ersten mechanischen Werkzeuge. Daß dies undurchführbar ist, wird 
wohl jeder ohneweiters einsehen. Höchstens könnte man ihn von 
einer Draviden- oder Südseeinsulanerfamilie adoptieren lassen; das 
ist aber durchaus überflüssig, es gibt ja ohnehin Kinder bei den 
Draviden und Insulanern, der Ethnograph braucht nur hinzureisen, 
um sie beobachten zu können. Die Idee aber, ein Kind „ohne 
Milieu“ sich selbst zu überlassen, ist widersinnig; nie noch hat es 
ein menschliches, auch kein urmenschliches Wesen ohne ent- 
sprechendes Milieu gegeben, das ihm die schon gewonnene, wenn 
auch noch so bescheidene Kultur übermittelte. Die Anfänge der 
Kultur findet man schon bei unseren tierischen Vorfahren, Mach 
selbst schreibt ja den Affen mechanische Begabung zu. Die vor- 
geschlagene Art experimenteller Ethnographie wird also niemals 
zur Tat werden können; auch bin ich nicht sicher, ob aus dem 
Kinde, das „ohne Milieu“ sich selbst überlassen bliebe, nicht ein 
Imbeciler würde. Auch die Begabung bedarf ja der Anregung von 
außen. Die Junglebook-Phantasie bleibt also besser den Poeten 
überlassen. 

Trotz diesen, zum Teil übrigens unwesentlichen Einwendungen 
muß ich auch nach der Lektüre des Buches Mach für einen Psycho- 
analytiker erklären, mag sich der kritische Verfasser des Werkes 
„Erkenntnis und Irrtum“ dagegen noch so scharf verwahren und 
die Psychoanalyse als „Mystik“ abweisen. 

„Wohl unbewußt fußen Empfindung und Verständnis in 
unserer oder unserer Ahnen Erinnerung“ ... „Kindheits- und 
Ahnengefühle lassen uns die archaisch angehauchten Kunstwerke 
so tief ergreifend finden.“ Dies sind Sätze, die ebensowohl in 
einem psychoanalytischen Aufsatze vorkommen könnten — sicher 


Zur Psychogenese der Mechanik 137 


auch schon vorgekommen sind; auch ist es die Psychoanalyse allein, 
die für die Tatsächlichkeit dieser Behauptungen exakte Beweise 
anzuführen imstande ist. 

„Von dem Kulturstadium, in das wir hineingeboren sind, auf- 
genommen, durcheilen wir in einer kurzen Lernzeit (ähnlich wie im 
fötalen Zustande) ungeheure Arbeits- und Entwicklungszeiten . . .“ 
Ginge die Kultur plötzlich verloren, so müßten die Maschinen, von 
den einfachsten Fertigkeiten des Naturmenschen ausgehend, — 
wieder in der alten Reihenfolge aufgebaut werden. Mach scheint 
hier den unerbittlichen Instanzenzug, der im Psychischen (vielleicht 
im Organischen überhaupt) herrscht und den Freud zuerst demon- 
strieren konnte, genial erfaßt zu haben. Er beschreibt die kompli- 
zierte mechanische (und anderweitige) Kultur als höchste Blüte 
menschlichen Könnens, die aber auch heute noch in einfachsten Be- 
tätigungstrieben wurzelt und nur aus fhnen regeneriert werden kann. 

Darum macht auch Mach — den bisher nur jene Gedanken- 
arbeit beschäftigte, die sich in der wissenschaftlichen Literatur der 
Mechanik vollzieht — nunmehr den einfachen Arbeiter, das Kind, 
den Urmenschen zum Objekte seiner Untersuchung; er hat ein- 
gesehen, daß die Kenntnis einfacherer Verhältnisse „die notwendig 
vorausgehende Grundlage und Bedingung“ für das Verständnis 
des Komplizierteren ist. Auch hierin möchten wir einen Parallelismus 
mit dem Arbeitsplane der Psychoanalytiker erblicken, die ja: über- 
haupt aus dem kindlichen oder in Traum und Krankheit zur Kind- 
heit regredierten Seelenleben das Verständnis für die verwickel- 
testen Kulturleistungen des wachen Normalmenschen holen wollen. 

Nicht unerwähnt darf ich den freien animistischen Geist 
lassen, der dieses Werk eines’ so hervorragenden Kenners der 
physischen Welt durchweht. Er scheut sich nicht einzubekennen, 
daß ein Mechanismus für sich unbeweglich sein müßte, da „erst 
durch die Kraft Bewegung in ein mechanisches System kommt“; 
Leibnitz aber sprach das glückliche Wort aus: „die Kraft sei 
etwas der Seele Analoges.“ 

Wann werden der Physiker, der im Mechanismus die Seele findet, 
und der Psychoanalytiker, der in der Seele Mechanismen sieht, ein- 
ander die Hände reichen und an einer von Einseitigkeiten und „Ideali- 
sierungen“ freien Weltanschauung mit vereinten Kräften arbeiten? 


Nachtrag 
zur „Psychogenese der Miechanik“* 


In einer Arbeit über die „Psychogenese der Mechanik“ (Imago, 
V. Jahrg., Heft 5/6, 1919) underzog ich die letzte Publikation des 
verstorbenen - Wiener Physikers und Philosophen Ernst Mach: 
„Kultur und Mechanik“ (Stuttgart 1915) vom Standpunkte der 
Psychoanalyse einer Kritik. Ich hob unter anderem hervor, daß 
das Büchlein im Leser den Eindruck erweckt, als hätten dem Autor 
bei seiner Idee, die infantilen Elemente des Sinnes für Mechanik 
bei seinem erwachsenen Sohne mittels methodischer Erinnerungs- 
Anstrengungen aufzudecken, die Freudschen Forschungen vor- 
geschwebt. Aus der Tatsache, daß Freud bei Mach nirgends 
zitiert wird und aus der einseitig intellektualistischen Betrachtungs- 
weise des Werkchens schloß ich aber, daß Mach vielleicht unab- 
hängig von Freud auf diese Idee verfiel. Nun macht mich aber 
Herr Ingenieur Dr. Patai darauf aufmerksam, daß sich schon in 
den 1896 verfaßten „Prinzipien der Wärmelehre“ (auf S. 443, 
444 der II. Auflage) eine Notiz findet, die uns beweist, daß Mach 
mit der Grundidee der Psychoanalyse längst vertraut war, als er 
sein Buch von den psychologischen Bedingungen der Entwicklung 
_ des Sinnes für Mechanik schrieb, und wenn er deren dort keine 
Erwähnung tut, wir es mit einem Falle von kryptomnestischer 
Wiederentdeckung einer Idee zu tun haben. 

Es ist bezeichnend, daß die von Mach vergessene Stelle sich 
gerade mit dem Unbewußtwerden und Fortwirken gewisser Vor- 


* Aus „Imago“, VI. Jahrgang, 1920. 


Nachtrag zur „Psychogenese der Mechanik“ 139 


stellungen beschäftigt. Er spricht dort von der „merkwürdigen 
Tatsache, daß eine Vorstellung sozusagen fortlebt und fortwirkt, 
ohne daß sie im Bewußtsein ist“... „In dieser Beziehung 
dürften die vortrefflichen Beobachtungen von W. Robert über den 
Traum (Hamburg 1886) aufklärend wirken. Robert hat beobachtet, 
daß die bei Tage gestörten, unterbrochenen ÄAssoziationsreihen bei 
Nacht sich als Träume fortspinnen“ ... „Ich habe Roberts Be- 
obachtungen in unzähligen Fällen an mir bestätigt gefunden und 
kann auch hinzufügen, daß man sich unangenehme Träume 
erspart, wenn man unangenehme Gedanken, die sich 
durch zufällige Anlässe ergeben, bei Tage vollkommen 
ausdenkt, sich darüber ausspricht oder ausschreibt, 
welches Verfahren auch allen zu düsteren Gedanken nei- 
genden Personen angelegentlichst zu empfehlen ist. Den 
Robertschen Erscheinungen verwandte kann man auch im wachen 
Zustande beobachten. Ich pflege mich zu waschen, wenn ich einen 
Händedruck von feuchter, schwitzender Hand erhalten habe. Werde 
ich durch einen zufälligen Umstand daran verhindert, so verbleibt mir 
ein unbehagliches Gefühl, dessen Grund ich zuweilen ganz ver- 
gesse, von dem ich aber erst befreit bin, wenn es mir einfällt, daß 
ich mich waschen wollte und wenn dies geschehen ist. Es ist also 
wohl wahrscheinlich, daß einmal gesetzte Vorstellungen, auch 
wenn sie nicht mehr im Bewußtsein sind, ihr Leben fort- 
setzen. Dasselbe scheint dann besonders intensiv zu sein, wenn 
dieselben beim Eintritt ins Bewußtsein verhindert wurden, die 
assoziierten Vorstellungen, Bewegungen usw. auszulösen. Sie scheinen 
dann wie eine Art Ladung zu wirken... Einigermaßen ver- 
wandte Phänomene sind jene, welche Breuer und Freud 
in ihrem Buche über Hysterie beschrieben haben.“ 

Daß es sich hier wirklich um eine kryptomnestische Entdeckung 
handelt, wird durch den Umstand bestärkt, daß der Anlaß, der 
Mach zu dieser psychologischen Abschweifung verleitete, gerade 
eine Arbeit war, in der der Autor über die wissenschaftliche 
Entdeckungen begünstigenden oder behindernden Bedingungen 
schrieb. („Korrektur wissenschaftlicher Ansichten durch zufällige 
Umstände“, S. 441.) Er spricht unter anderem von der Bedeutung 
des Zufalls auch im technischen Leben; „sie kann durch die 


140 Nachtrag zur „Psychogenese der Mechanik“ 


Erfindung des Fernrohres, der Dampfmaschine, der Lithographie, 
der Daguerrotypie usw. erläutert werden. Analoge Prozesse lassen 
sich endlich bis in die Anfänge der menschlichen Kultur zurück- 
verfolgen. Es ist im höchsten Grade wahrscheinlich, daß die wich- 
tigsten Kulturfortschritte ... . nicht mit Plan und Absicht, sondern 
durch zufällige Umstände eingeleitet worden sind... .“ Dieser 
Gedankengang wird nun in dem von mir referierten letzten 
Werke Machs (Kultur und Mechanik) mit aller Ausführlichkeit 
wiederholt, dann werden die Resultate der erwähnten 
Erinnerungsversuche mit seinem technisch begabten 
Sohne mitgeteilt, nur das in den „Prinzipien“ zitierte 
Werk von Breuer und Freud, das bekanntlich gerade in 
methodischen Versuchen zur Auffrischung längstver- 
gessener Erinnerungen gipfelte, also Mach als Vorbild 
zu seiner Theorie und Methodik gedient haben muß, 
bleibt unerwähnt; die Erinnerung daran a offenbar 
der Verdrängung. 

Der Psychoanalytiker darf den Versuch wagen, auch die 
Motive solcher Verdrängung aus gewissen Anzeichen zu erraten. 
Wo Mach die Wirksamkeit unerledigter, unbewußter Vorstellungs- 
komplexe mit einem selbsterlebten Beispiele illustrieren will, verrät 
er uns ein Stück seiner Hemmung, die vielleicht mehr als über- 
triebene Reinlichkeit und Pedanterie war“. Solche Überempfind- 
lichkeit gegen die Berührung von Körperfeuchtigkeit und die Phobie 
vor der Feuchtigkeit der Hand findet laut anderen Analysen in 
der Abwehr bestimmter sexueller Vorstellungen und Erinnerungen 
ihre letzte Quelle. Solche Personen pflegen auch vor der gei- 
stigen Berührung mit sexuellen Dingen zurückzuschrecken. 

Nun waren die ersten Mitteilungen von Breuer und Freud 
beinahe „asexuell“. Erst die spätere Erfahrung zwang Freud zur 
Ergänzung der Neurosenlehre durch die Sexualtheorie. Es scheint, 
daß Mach diese Forschungen des (an derselben Universität leh- 
renden) Prof. Freud nicht ganz unbekannt und höchst unsympathisch 
gewesen sind und als solche abgelehnt und vergessen wurden. Die 

* Über die unbewußte Bedeutung angeführter Beispiele überhaupt siehe 


meinen Aufsatz „Zur psychoanalytischen Technik“, 3. Abschnitt: Das „Zum Bei- 
spiel“ in der Analyse. (Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, V., 1919, S. 187.) .. 


Nachtrag zur „Psychogenese der Mechanik“ 141 


mit der Sexualtheorie verknüpfte Unlust riß aber auch die Er- 
innerungen-an die noch „harmlosen“ Breuer-Freudschen „Hysterie- 
Analysen“ mit in die Verdrängung. Darum werden sie in der 
„Kultur und Mechanik“ nicht zitiert, obzwar sie in-den „Prinzipien“ 
als weit entfernte Änalogien noch erwähnt werden, und darum 
mußte Mach die ihm von Breuer und Freud eingegebene Idee 
von den methodischen Erinnerungs-Änstrengungen (kryptomnestisch) 
wiederentdecken. 

Nun verstehen wir auch, warum Mach die Psychogenese des 
Sinnes für Mechanik nur als fortschreitende Entfaltung der Intelligenz 
auffaßt, und wo er aufs Triebhafte zu sprechen kommt, sich mit 
der Annahme eines „Betätigungstriebes“ begnügt, der — sich des 
günstigen Zufalls bedienend, zu Entdeckungen führt, während die 
psychoanalytische Betrachtung, der er sich aus ihm unbewußten 
Motiven entzog, die weitere Zerlegung jenes Betätigungstriebes 
und den Nachweis der sexuellen Elemente darin gestattet hätte.” 


* Ich entdeckte nachträglich auch in den Breuer-Freud’schen Studien 
Über Hysterie (II. Auflage 184) eine Notiz, die die Mach’schen „Bewegungsempfin- 
dungen“ mit hysterischen Phänomenen in Parallele bringt. Umso wahrscheinlicher, 
daß sich Mach mit den „Studien“ eingehender beschäftigte. 


Symbolische Darstellung des Lust- und 
Realitätsprinzips im Odipus-Mythos* 


(Gedeutet durch Schopenhauer) 


„Jedes Werk hat seinen Ursprung in einem glücklichen Ein- 
- fall, und dieser gibt die Wollust der Konzeption: die Geburt aber, 
die Ausführung, ist, wenigstens bei mir, nicht ohne Pein: denn als- 
dann stehe ich vor meinem eigenen Geist, wie ein unerbittlicher 
Richter vor einem Gefangenen, der auf der Folter liegt, und lasse 
ihn antworten, bis nichts mehr zu fragen übrig ist. Einzig aus dem 
Mangel an jener Redlichkeit scheinen mir fast alle Irrtümer und 
unsäglichen Verkehrtheiten entsprungen zu sein, davon die Theorien 
und Philosophien so voll sind. Man fand die Wahrheit nicht, bloß 
darum, daß man sie nicht suchte, sondern statt ihrer immer nur 
irgendeine vorgefaßte Meinung wiederzufinden beabsichtigte, oder 
wenigstens eine Lieblingsidee durchaus nicht verletzen wollte, zu 
diesem Zwecke aber Winkelzüge gegen andere und sich selbst an- 
wenden mußte. Der Mut, keine Frage auf dem Herzen zu 
behalten, ist es, der den Philosophen macht. Dieser muß 
dem Ödipus des Sophokles gleichen, der, Aufklärung 
über sein eigenes schreckliches Schicksal suchend, rast- 
los weiter forscht, selbst wenn er schon ahndet, daß sich 
aus den Äntworten das Entsetzlichste für ihn ergeben 
wird. Aber da tragen die meisten die Jokaste in sich, 
welche den Ödipus um aller Götter willen bittet, nicht 
weiter zu forschen: und sie gaben ihr nach, und darum 


* „Imago“, I. Jahrgang 1912. 


Darstellung des Lust- und Realitätsprinzips im Oedipus-Mythos 143 


steht es auch mit der Philosophie noch immer wie es 
steht.“ Wie Odin am Höllentor die alte Seherin in ihrem Grabe 
immer weiter ausfrägt, ihres Sträubens und Weigerns und Bittens 
um Ruhe ohngeachtet, so muß der Philosoph unerbittlich sich 
selbst ausfragen. Dieser philosophische Mut aber, der eins ist mit 
der Treue und Redlichkeit des Forschens, die Sie mir zuerkennen, 
entspringt nicht aus der Reflexion, läßt sich, nicht durch Vorsätze 
erzwingen, sondern ist angeborene Richtung des Geistes . . .“ 

(Aus einem Briefe Schopenhauers an Goethe, nach Über- 
sendung des Manuskripts „Über das Sehen und die Farben“; 
datiert vom 11. November 1815.) 

Die tiefe und gedrängte Weisheit dieser Sätze verdient etwas 
auseinandergelegt und mit den Ergebnissen der Psychoanalyse zu- 
sammengehalten zu werden. 

Was Schopenhauer über die zur wissenschaftlichen (philosophi- 
schen) Produktion erforderliche psychische Einstellung sagt, klingt 
wie die Anwendung der Freudschen Formel über die Prinzipien 
des psychischen Geschehens”* auf die Wissenschaftslehre. Freud 
unterscheidet zwei solcher Prinzipien: Das Lustprinzip, das bei 
primitiven Wesen (Tieren, Kindern, Wilden) sowie in primitiveren 
seelischen Zuständen (in Traum, Witz, Phantasie, Neurose, Psychose) 
die führende Rolle spielt und Vorgänge zustandekommen läßt, die 
nur danach streben, auf dem kürzesten Wege Lust zu gewinnen, 
während sich die psychische Tätigkeit von solchen Akten, welche 
Unlust erzeugen könnten, zurückzieht (Verdrängung). Sodann 
das Realitätsprinzip, das höhere Entwicklung und Wachsein 
des psychischen Apparates voraussetzt und dadurch charakteri- 
siert ist, daß „an Stelle der Verdrängung, welche einen Teil der 
auftauchenden Vorstellungen als unlusterzeugend von der Be- 
setzung ausschloß, die unparteiische Urteilsfällung tritt, welche, 
entscheiden soll, ob eine bestimmte Vorstellung wahr oder falsch, 
das heißt im Einklang mit der Realität sei oder nicht, und durch 
Vergleichung mit den Erinnerungsspuren der Realität darüber 
entscheidet.“ 

* Vom Ref. gesperrt. 


** Jahrbuch für psychoanalytische und psychopathologische Forschungen, 
IN. Band, S. 1. 


144 Darstellung des Lust- und Realitätsprinzips im Oedipus-Mythos 


Nur eine Art der Denktätigkeit bleibt auch nach Einsetzung des 
höheren Prinzips von der Realitätsprüfung frei gehalten und allein dem 
Lustprinzip unterworfen: das Phantasieren, während die Überwin- 
dung des Lustprinzips am gründlichsten der Wissenschaft gelingt.* 

Die eingangs zitierte Ansicht Schopenhauers über die zur 
wissenschaftlichen Tätigkeit erforderliche Geistesverfassung würde 
also in Freuds Terminologie umgegossen etwa so lauten: der 
Gelehrte darf (und soll) seine Phantasie spielen lassen, um so die 
„Wollust der Konzeption“ genießen zu können — (neue Einfälle 
sind eben auf andere Art nicht zu haben”*); aber damit aus den 
phantastischen Einfällen Wissenschaft wird, müssen diese erst einer 
mühevollen Realitätsprüfung unterworfen werden. 

Schopenhauer hat es mit Scharfblick erkannt, daß die größten 
Widerstände, die sich selbst beim Gelehrten gegen die vorurteils- 
lose Prüfung der Realität erheben, nicht verstandesmäßiger, sondern 
affektiver Natur sind. Auch der Gelehrte hat menschliche Schwächen 
und Leidenschaften: Eitelkeit, Eifersucht, moralische und religiöse 
Parteistellung wollen ihn blind machen einer Wahrheit gegenüber, 
die ihm unangenehm ist, und allzu geneigt, einen Irrtum, der in 
sein persönliches System paßt, für wahr zu halten. 

Die Psychoanalyse kann die Forderung Schopenhauers nur 
an einem einzigen Punkte vervollständigen. Sie fand, daß die inneren 
Widerstände in der frühesten Kindheit fixiert und vollkommen un- 
bewußt sein können, verlangt also von jedem Psychologen, der an 
das Studium der Menschenseele herantritt, zuvor seine eigene — 
angeborene und erworbene — seelische Verfassung bis in die 
tiefsten Schichten und mit allen Hilfsmitteln der analytischen Technik 
zu durchforschen. | 

Unbewußte Affekte können aber nicht nur in der Psychologie, 
sondern auch in allen anderen Wissenschaften die Wahrheit ver- 
fälschen. Die Forderung Schopenhauers müßten wir also so formu- 
lieren: Jedermann, der wissenschaftlich arbeitet, sollte sich zuerst 
einer methodischen Psychoanalyse unterziehen. 


* Freud, I. c., $. 4.. 

* Siehe dazu Alfr. Robitsek „Symbolisches Denken in der chemischen 
Forschung“, „Imago“ (Zeitschrift für Anwendung der Psychoanalyse auf die 
Geisteswissenschaften), I. Jahrgang, Heft 1. 


Darstellung des Lust- und Realitätsprinzips im Oedipus-Mythos 145 


Die Vorteile, die der Wissenschaft aus dieser vertieften Selbst- 
erkenntnis der Gelehrten erwüchsen, liegen auf der Hand. Eine 
ungeheure Menge von Arbeitskraft, die jetzt auf infantil anmutende 
Streitigkeiten und Prioritätskämpfe vergeudet wird, könnte in den 
Dienst ernsterer Zwecke gestellt werden. Die Gefahr, daß man 
„Eigentümlichkeiten seiner Person als allgemeingültige Theorie in die 
Wissenschaft hinausprojiziert“ (Freud*), würde viel geringer werden. 
Auch die feindselige Tendenz, mit der auch heutzutage neue, un- 
gewohnte Ideen oder wissenschaftliche Vorschläge unbekannter, 
durch keine Autorität gestützter Persönlichkeiten empfangen werden, 
könnte einer vorurteilsfreieren Realitätsprüfung weichen. Ich stehe 
nicht an, zu behaupten, daß durch die Einhaltung dieser Maßregel 
der Selbstanalyse die Entwicklung der Wissenschaften, heute eine 
endlose Kette von kräftevergeudenden Revolutionen und Reaktionen, 
einen viel ruhigeren und doch ersprießlicheren, wohl auch be- 
schleunigteren, Gang nehmen könnte. 

Es ist nun durchaus kein Zufall, daß Schopenhauer, als er 
die richtige psychische Einstellung des Gelehrten bei der geistigen 
Produktion und die inneren Widerstände, die sich gegen diese 
richtige Arbeitsweise erheben, durch ein Bild verdeutlichen wollte, 
sofort der Ödipus-Mythus eingefallen ist. Wäre er — wie wir’ 
Analytiker — von der strengen Determinierbarkeit jedes psy- 
chischen Aktes überzeugt gewesen, so hätte ihn dieser Einfall zum 
Nachdenken anregen müssen. Uns, die wir uns im glücklichen Be- 
sitze der Freudschen Psychologie befinden (welche wie ein geistiger 
Dietrich so manches bisher für üunaufschließbar gehaltene Schloß 
mit Leichtigkeit öffnet), fällt es gar nicht schwer, dieses Stück 
Analyse nachzuholen. Dieser Einfall Schopenhauers deutet an, es 
sei ihm unbewußt gegenwärtig gewesen, daß von allen inneren 
Widerständen der Widerstand gegen die infantile Fixierung. an 
feindselige Tendenzen dem Vater und an inzestuöse der Mutter 
gegenüber die allerbedeutsamsten sind. 

Diese durch die kulturelle Erziehung der Rasse und des 
Einzelwesens für das Bewußtsein höchst unlustvoll gewordenen, 
daher verdrängten Tendenzen ziehen eine große Menge anderer, 

* Freud, Ratschläge für den Arzt bei der psychoanalytischen Behandlung. 


(Zentralblatt für Psychoanalyse, II. Jahrgang.) 
10 


146 Darstellung des Lust- und Realitätsprinzips im Oedipus-Mythos 


mit diesen Komplexen assoziierter Vorstellungen und Tendenzen 
mit sich in die Verdrängung und schalten sie aus dem freien 
Gedankenverkehre aus oder lassen sie zumindest nicht mehr mit 
wissenschaftlicher Sachlichkeit behandeln. 

Der „Ödipus-Komplex“ ist nicht nur der Kernkomplex der 
Neurose (Freud); die Art der Stellungnahme zu ihm bestimmt auch 
die wichtigsten Charakterzüge des normalen Menschen und z. T. 
auch die größere oder geringere Objektivität eines Gelehrten. Ein 
Mann der Wissenschaft, den die Inzestschranke daran hindert, die 
in ihm etwa auch Blutverwandten gegenüber aufkeimenden Liebes- 
und unehrerbietigen Neigungen sich einzugestehen, wird — um 
die Verdrängung dieser Neigungen zu sichern — auch die Taten, 
Werke und Gedanken anderer als elterlicher Autoritäten nicht mit 
der von der Wissenschaft geforderten Uhnparteilichkeit auf ihre 
Realität prüfen wollen und können. 

Den unbewußten Gefühls- und Gedankeninhalt, der sich 
hinter dem Wortlaut des Ödipus-Mythos versteckt, konnte also 
selbst der sonst so scharfblickende Schopenhauer nicht enträtseln. 
Er — wie die ganze Kulturmenschheit bis Freud — übersah, dab 
dieser Mythos eine entstellte Wunschphantasie ist, die Projektion 
verdrängter Wunschregungen (Vaterhaß, Mutterliebe) mit ver- 
ändertem Lustvorzeichen (Abscheu, Grausen) auf eine äußere Macht, 
das „Schicksal“. Diese Rekonstruktion des eigentlichen Sinnes des 
Mythos, die Deutung desselben als „materialen Phänomens“ 
(Silberer) lag also dem Philosophen ferne. Er stand ja selber 
— wie ich glaube — beim Schreiben dieses Briefes gerade unter 
der Herrschaft von Affekten, die ihm diese Einsicht verwehrt 
hätten. 

Der aktuelle Anlaß, der Schopenhauer gerade den Vergleich 
seiner selbst mit Ödipus wählen ließ, läßt sich nämlich aus den 
übrigen Teilen des Briefes erraten. Der verkannt gewesene Philosoph 
sieht sich zum ersten Male von einem Manne von der Größe und 
vom Ansehen Goethes anerkannt. Er antwortet ihm in Ausdrücken 
der Dankbarkeit, wie wir sie vom stolzen, selbstbewußten Scho- 
penhauer nicht gewohnt sind. „Ew. Excellenz haben mir durch Ihr 
gütiges Schreiben eine große Freude gemacht, weil alles, was von 
Ihnen kommt, für mich von unschätzbarem Wert, ja mir ein Heilig- 


Darstellung des Lust- und Realitatsprinzips im Oedipus-Mythos 147 


tum ist. Überdies enthält Ihr Brief das Lob meiner Arbeit, und Ihr 
Beifall überwiegt in meiner Schätzung jeden anderen . . .“ 

Das klingt förmlich wie die enthusiastische Danksagung eines 
Menschen an einen älteren angesehenen Mann, in dem er den lange 
gesuchten Gönner zu finden, d. h. den Vater wiederzufinden 
hofft. Nebst Gott, König und Nationalhelden sind eben auch Geistes- 
heroen wie Goethe „revenants“ des Vaters für zahllose Menschen, 
die alle Gefühle der Dankbarkeit und Achtung, die sie einstmal 


ihrem leiblichen Vater zollten, auf diese übertragen. — Das Zitieren 
des Odipus-Mythos nachher könnte aber sehr wohl eine unbewußte 
Reaktion gegen diese — vielleicht etwas zu überschwänglich 


geratene — Danksagung an den Vater sein, die die feindseligen 
Tendenzen der im Grunde .ambivalenten Gefühlseinstellung des 
Sohnes dem Vater gegenüber zu Worte kommen läßt. 

Vielleicht gerade mit Zuhilfenahme der von der materialen 
Bedeutung abgelenkten Aufmerksamkeit gelang es Schopenhauer 
in diesem Briefe, die selbst den Psychoanalytikern bislang ent- 
gangene funktionale Symbolik gewisser Einzelheiten des Ödipus- 

Mythos zu entziffern. 

Funktionale Symbolphänomene nennt Silberer solche in 
Träumen, Phantasien, Mythen etc. vorkommende Bilder, in denen 
nicht das Inhaltliche des Denkens und Vorstellens, sondern die 
Funktionsweise der Psyche, z. B. deren Leichtigkeit, Be- 
schwerlichkeit, Gehemmtsein etc. indirekt dargestellt wird*. 

Wenn wir Schopenhauers Vergleich gutheißen und ihn in die 
analytisch-wissenschaftliche Sprache übersetzen, so müssen wir sagen, 
daß die zwei Hauptpersonen der Sophokleischen Tragödie auch die 
zwei Prinzipien des psychischen Geschehens symbolisieren. Ödipus, 
der, „Aufklärung über sein schreckliches Schicksal suchend, rastlos 
weiter forscht, selbst wenn er schon ahndet, daß sich aus den 
Antworten das Entsetzlichste für ihn ergeben wird,“ stellt das 
Realitätsprinzip im Menschengeiste dar, das keine der auftauchen- 


* Vol. dazu Silberers durchaus originelle und inhaltsı . ‘he Arbeiten über 
Symbolik, besonders: „Bericht über eine Methode, gewisse symbolische Hallu- 
zinations-Erscheinungen hervorzurufen.“ (Jahrbuch für Psychoanalyse, I. Band, 
2. Hälfte.) „Phantasie und Mythos.“ (Jahrbuch, II. Band, 2. Hälfte.) „Symbolik des 
Erwachens etc.“ (Jahrbuch, II. Band, 2. Hälfte.) „Über ne (Ibidem). 

- 10* 


148 Darstellung des Lust- und Realitätsprinzips im Dede Methös. 


den Vorstellungen, auch die Unlust erzeugenden nicht, zu ver- 
drängen gestattet, sondern alle gleichmäßig auf ihren Wahrheits- 
gehalt zu prüfen gebietet. Jokaste, „welche den Ödipus um aller 
Götter willen bittet, nicht weiter zu forschen“, ist die Personi- 
fizierung des Lustprinzips, das, unbekümmert um objektive Wahrheit, 
nichts anderes anstrebt, als dem Ich Unlust zu ersparen, womöglich 
Lust zu gewinnen, und das, um dieses Ziel zu erreichen, alle Vor- 
stellungen und Gedanken, die Unlust zu entbinden drohen, wo- 
möglich ins Unbewußte verbannt. 

Durch die Deutung Schopenhauers und deren schlagende 
analytische Bestätigung ermutigt, wage ich es, einen Schritt weiter 
zu gehen und die Frage aufzuwerfen, ob es denn reiner Zufall ist, 
daß im Ödipus-Mythos sowohl, als auch in der von unserem 
Philosophen gleichfalls zitierten Edda-Sage das Realitätsprinzip 
durch Männer (Ödipus, Wotan), das Lustprinzip durch Weiber 
(Jokaste, Erda) dargestellt wird? Der Psychoanalytiker ist nicht 
gewohnt, voreilig beim „Zufälligen“ Zuflucht zu nehmen, und wird 
eher geneigt sein, dem Griechen- und Germanenvolke sowohl, als 
Sophokles und Schopenhauer die unbewußte Kenntnis von der 
psychischen Bisexualität eines jeden Menschen zuzumuten. Scho- 
penhauer sagt ja geradezu, daß die meisten Menschen den Ödipus 
und die Jokaste in sich tragen. Nicht schlecht würde zu dieser 
Deutung stimmen, daß nach alltäglicher Erfahrung die Verdrängungs- 
neigung, also das Lustprinzip, tatsächlich beim Weibe, die Fähig- 
keit zu objektiver Urteilsfällung und zum Ertragen schmerzlicher 
Einsichten, d. h. das Realitätsprinzip, im allgemeinen beim Manne 
vorherrscht. 

Der durch individualpsychologische Erfahrungen geschärfte Blick 
wird in der Tragödie des Sophokles gewiß noch zahlreiche bedeut- 
same Symbole entdecken und lösen können. Ich will nur noch auf 
zwei sehr auffallende hinweisen, beide von der Kategorie der 
„somatischen Symbolphänomene“ Silberers, in denen sich 
also körperliche Zustände widerspiegeln. Da ist gleich der Name des 
tragischen Helden Ödipus, der im Griechischen (oideo = schwellen, 
pous=Fuß) Schwellfuß bedeutet. Diese anscheinend sinnlose, ja 
befremdende Namengebung verliert sofort diesen Charakter, wenn 
wir wissen, daß in Träumen und Witzen sowohl, als auch in der 


Darstellung des Lust- und Realitätsprinzips im Oedipus-Mythos 149 


fetischistischen Verehrung des Fußes oder in der neurotischen Angst 
vor diesem Glied, ihm symbolisch die Bedeutung des männlichen 
Genitales zukommt. 

Daß dieses Glied im Namen des Helden als geschwellt vor- 
gestellt wird, wird durch dessen Erektilität genügend erklärt. Übrigens 
kann es uns nicht Wunder nehmen, daß der Mythos den Menschen, 
der die als ungeheuerlich, aber gewiß auch als übermenschlich ge- 
dachte Leistung des Geschlechtsverkehrs mit der Mutter vollführte, 
ganz und gar mit einem Phallus identifizierte. 

Das andere somatische Symbolphänomen ist die Selbst- 
blendung des Ödipus zur Strafe seiner unbewußt begangenen 
Sünden. Der Tragöde gibt zwar die Erklärung für diese Strafe: 
„Was noch sollt’ ich sehen“, „was ist mir noch Blickes, noch Wun- 
sches wert“, läßt er den Ödipus (nicht ganz unzweideutig) aus- 
rufen. Gewisse psychoanalytische Erfahrungen aber, bei denen die 
Augen regelmäßig als Symbole der Geschlechtswerkzeuge gedeutet 
werden mußten, gestatten es, daß ich die Selbstblendung als Ver- 
schiebung der eigentlich gemeinten Selbstentmannung des 
Ödipus, also der hier viel verständlicheren Talionstrafe deute. Auf 
die entsetzte Frage des Chors aber: „Wie vermochst du dein 
Gesicht — So auszulöschen ? Welcher Gott empörte Dich,“ ant- 
wortet der Held: 

„Es war Phöbos, teurer Mann, Phöbos war’s 
Der all dieses mir, dies Leid all vollbracht.“ 

Also der Sonne, dem typischesten Vatersymbol*, durfte der 
Held nicht mehr in die Augen sehen, was eine zweite Deter- 
minante der Entstellung der Kastrationsstrafe zur Blendung abge- 
geben haben mag**. | 


* Freud, Nachtrag zur Analyse Schrebers (Jahrbuch f. Psychoanal. III. Bd.). 

** Dem praktisch geübten Psychoanalytiker werden diese Symboldeutungen 
sofort einleuchten, da er sie in seinen Traumanalysen ungezählte Male bestätigt 
finden kann. Während der Durchsicht dieser Arbeit erhielt ich aber von Herrn 
O. Rank die Mitteilung, daß die Richtigkeit sowohl der hier versuchten Deutung 
des Namens Ödipus wie auch der sexualsymbolischen Erklärung der Selbst- 
blendung sich auch aus vergleichend-mythologischen Studien mit Sicherheit 
ergibt. In seinem soeben erschienenen Werke „Das Inzestmotiv in Dichtung 
und Sage (Wien, Leipzig 1912) werden diese Deutungen mit reichem Tatsachen- 
material belegt, das deren Annahme auch dem Nichtanalytiker ermöglicht. 


150 Darstellung des Lust- und Realitätsprinzips im Oedipus-Mythos 


Haben wir uns einmal diese Deutungen zu eigen gemacht, 
so muß in uns die Verwunderung darüber aufsteigen, daß es der 
Volksseele gelungen sein soll, in diesem Mythos die — allerdings 
entstellte — Erkenntnis vom bedeutsamsten Inhalte, dem Kern- 
Komplexe des Unbewußten (d. h. dem Elternkomplex) mit der 
allgemeinsten und umfassendsten, zwar nur symbolisch ausgedrückten 
Formel des psychischen Geschehens zu verdichten. Unsere Ver- 
wunderung macht aber dem Verständnis Platz, wenn wir erst aus 
den grundlegenden mytho-psychologischen Arbeiten Otto Ranks 
die Arbeitsweise der dichtenden Volksseele erfassen gelernt haben. 
Rank zeigt uns an einem schönen Beispiele*, daß der einzelne 
Dichter „vermöge seiner eigenen Komplexbetonung zur Verdeut- 
lichung und Uhnterstreichung gewisser Züge eines überlieferten 
Stoffes gelangt“, daß aber auch die sogenannten Volksproduktionen 
als das Werk zahlreicher oder zahlloser Einzelindividuen zu be- 
trachten sind, die als Urheber, Fortpflanzer und Ausschmücker 
einer Überlieferung zu denken sind. „Nur geht hier“ — sagt 
Rank weiter — „die Erzählung durch eine Reihe, offenbar in 
ähnlicher Weise eingestellter Individualpsychen hindurch, von denen 
jede in der gleichen Richtung an der Hervorbringung der allgemein- 
menschlichen Motive und ‘der Abschleifung manches sie störenden 
Beiwerks oft generationenlang arbeitet“. 

Nach der doppelten Deutung des Ödipus-Mythos können 
wir uns den von Rank geschilderten Kristallisierungsprozeß unseres 
Mythos etwa so vorstellen: 

Bedeutsame aber unbewußte psychische Inhalte (agressive 
Phantasien gegen den Vater, Libido zur Mutter mit Erektions- 
neigung, Angst, daß der Vater die sündhafte Absicht mit der 
Kastrationsstrafe ahnden würde) verschafften sich, jeder für sich, 
indirekte symbolische Vertretungen im Bewußtsein aller Männer. 
Menschen mit besonderen schöpferischen Fähigkeiten, die Dichter, 
verliehen diesen universellen Symbolen Ausdruck. So dürften 
zunächst einzeln, von einander unabhängig, die mythischen Motive 
der Aussetzung durch die Eltern, des Sieges über den Vater, des 
unbewußten Verkehrs mit der Mutter, der Selbstblendung ent- 


* O. Rank „Der Sinn der Griselda-Fabel“. (Imago, Zeitschrift für An- 
wendung der Psychoanalyse auf die Geisteswissenschaften. I. Jahrgang, Heft 1). 


> 


Darstellung des Lust- und Realitätsprinzips im Oedipus-Mythos 151 


standen sein. Im Laufe der von Rank wahrscheinlich gemachten Wan- 
derung der Mythen durch unzählige dichterische Individualpsychen 
kam es sekundär zur Verdichtung der Einzelmotive, zu einer größeren 
Einheit, die sich dann als dauerhaft erwies und die sich ziemlich 
gleichartig bei allen Völkern und zu allen Zeiten neu bildete.* 

Es ist aber wahrscheinlich, daß, wie in diesem, so auch in 
jedem anderen Mythos, ja vielleicht bei der geistigen Produktion 
überhaupt, der Tendenz, psychischen Inhalten Ausdruck zu ver- 
leihen, auch die unbewußte Absicht parallel läuft, die bei der Be- 
wältigung dieser Inhalte betätigte seelische Funktionsweise zur 
Darstellung zu bringen**. Erst diese letzte Verschmelzung ergäbe 
dann den fertigen Mythos, der, ohne an seiner Wirkung auf die 
Menschen je etwas einzubüßen, jahrhundertelang unverändert über- 
liefert wird. | 

So der Ödipus-Mythos, in dem nicht nur die tiefstverdrängten 
Gefühl- und Gedankenkomplexe des Menschen, sondern auch das 
Spiel der seelischen Kräfte bildlich dargestellt wird, die sich beim 
bewußten Bewältigenwollen solcher Inhalte, und zwar nach Ge- 
schlecht und Individualität verschieden, betätigen. 

Für die Richtigkeit dieser Deutung mögen einige Stellen der 
Tragödie selbst Zeugenschaft ablegen””*: 

ÖDIPUS: Wie? Muß der Mutter Bette mich nicht ängstigen? 

JOKASTE: Was soll der Mensch doch fürchten, den das Ohngefähr 

Beherrscht und nirgends klares Vorgefühl regiert? 

Er lebt am Besten leicht dahin, wie er’s vermag.f 
Und du erschrick nicht vor der Mutter Brautgemach. 

Wohl viele schon der Menschen sah’n in Träumen sich 

Der Mutter zugelagert. Doch wer alles dies 

Für nichtig achtet, trägt allein das Leben leicht. 


 * S, dazu: Rank, Mythus von der Geburt des Helden. (Schriften zur 
angew. Seelenkunde, V. Heft). 

* Silberer, dem die Begriffsbestimmung der funktionalen Symbolik zu 
verdanken ist, zitiert eine lange Reihe von Mythen und Märchen, die sich in 
materielle und funktionale Symbolphänomene auflösen lassen. („Phantasie und 
Mythos“, Jahrbuch für Psychoanalyse, II. Band, 2. Heft). 

*** Sophokles. Übersetzt von G. Thudichum. (Leipzig. Reclam). 

+ Die typographischen Hervorhebungen sind vom Ref. 


152 Darstellung des Lust- und Realitätsprinzips im Oedipus-Mythos 
JOKASTE (zu Ödipus, der, nach der schrecklichen Wahrheit forschend, 


den einzigen Zeugen des Frevels zu sich bescheidet) : 

... Merke nicht darauf und dem 

Was sie gesprochen, sinne nicht vergebens nach. 
ÖDIPUS: Das sei mir ferne, daß ich nicht, nach diesen mir 

Gebot’nen Zeichen, mein Geschlecht enthüllen soll! 
JOKASTE: Nein, bei den Göttern, so gewiß dein Leben dir 


Lieb ist, ergründ’ es nicht! — Genug ist meine Qual! 


— 000 A A A A 


JOKASTE: Und dennoch folg’ mir! Tu’ es nicht! Ich bitte dich. 
ÖDIPUS: Ich folge nicht dir, eh’ ich klar das alles weiß. 
JOKASTE: Und wohl es meinend, nur das Beste rat’ ich dir. 
ÖDIPUS: Doch eben dieses Beste quält mich lange schon. 
JOKASTE: Unsel’ger, daß du nie erkenntest wer du bist. 


ÖDIPUS: Es breche, was da brechen mag; ich aber will 
Auch wenn es klein ist, mein Geschlecht ergründet 
sehen. 


— m EEE EEE EEE EEE 


DER HIRT (der mit der Tötung des neugeborenen Ödipus betraut war, 
ihn aber seinerzeit aussetzen ließ): 
Weh’ mir, nun soll ich sagen das Entsetzliche! 

ÖDIPUS: Und ich es hören. Doch es muß gehöret sein! 


„Die Jokaste in uns“, wie Schopenhauser sagt, das Lust- 
prinzip, wie wir es ausdrücken, will also, daß der Mensch „leicht 
dahinleben soll, wie er vermag“, daß er die Dinge, die ihn ängsti- 
gen, „für nichtig achte“ (unterdrücke), z. B. Phantasien und Träume 
vom Tode des Vaters und vom Geschlechtsverkehr mit der Mutter 
mit der oberflächlichsten Motivierung alle Bedeutsamkeit abspreche, 
auf unangenehme und gefährliche Reden nicht achte, dem Ur- 
sprunge der Dinge nicht nachgehe, besonders aber warnt es davor, 
daß der Mensch erkenne, wer er ist. 

Das Realitätsprinzip aber, der Ödipus in der Menschenseele, 
läßt sich durch die Lockungen der Lust nicht davon abhalten, auch 
der zunächst bitteren oder gar entsetzlich wirkenden Wahrheit auf 
den Grund zu gehen; es schätzt nichts so gering, daß es einer 


n 


Darstellung des Lust- und Realitätsprinzips im Oedipus-Mythos 153 


Prüfung nicht wert wäre; es schämt sich nicht, selbst in den aber- 
gläubischen Vorhersagen und Träumen den wahren psychologischen 
Kern zu suchen, und lernt es ertragen, daß im Innersten der Seele 
aggressive und sexuelle Instinkte hausen, die selbst vor den Schran- 
ken nicht halt machen, die die Kultur zwischen dem Sohne und 


seinen Eltern errichtet hat. 


Cornelia, die Mutter der Gracchen* 


Cornelia war viele Jahre lang die Frau des Tiberius Sem- 
pronius, dem sie zwölf Kinder schenkte. Zwei Söhne, Tiberius 
und Cajus, und eine Tochter, Sempronia (die dann Scipio 
Africanus Junior heiratete), blieben ihr erhalten. Nach dem Tode 
ihres Gatten schlug sie die Hand des ägyptischen Königs Ptolo- 
mäus aus, um sich ausschließlich ihren Kindern zu widmen. Über 
ihr Geschmeide befragt, antwortete sie einmal, auf ihre 
Kinder zeigend: „Dies sind meine Schätze, meine Juwelen.“ 
Das traurige Los ihrer beiden Söhne ertrug sie standhaft in der 
größten Zurückgezogenheit. Cornelia war eine der edelsten Frauen 
Roms, die man auch ob ihrer großen Bildung verehrte; die Sprach- 
schönheit ihrer Briefe wurde viel bewundert. Das römische Volk 
verewigte das Andenken der „Mutter der Gracchen“ in einer 
ehernen Statue.”* 

. Soviel erfahren wir über diese- edle Römerin von Plutar- 
chos; die Nachrichten über ihre Person stammen aber durchwegs 
aus zweiter Hand und auch die in den Schriften des Cornelius 
Nepos erhaltenen zwei Brieffragmente werden von Sachverständigen 
nicht für echt gehalten. 

Man darf es gewiß für eine Verwegenheit halten, wenn ich 
mich getraue, nach mehr als zwei Jahrtausenden einen neuen Bei- 
trag zum Verständnis des Charakters der Cornelia zu liefern. 
Seine Veröffentlichung in dieser Zeitschrift läßt es aber erraten, 

* Erschienen in der Internationalen Zeitschrift für Psychoanalyse, 
V. Jahrgang (1919). 

** Aus dem Artikel „Cornelia“ des ung. „Pallas“-Lexikons. 


Cornelia, die Mutter der Gracchen 155 


daß ich ihn nicht frischen Ausgrabungen, sondern psychoanalytischer 
Erfahrung und Überlegung verdanke. 

Es leben nämlich auch heute Frauen vom Typus der edlen 
Cornelia, Frauen, die, selbst bescheiden, zurückhaltend, oft etwas 
herb, — mit ihren Kindern wirklich wie andere mit ihrem Ge- 
schmeide prangen. Es kommt auch vor, daß solche Frauen an einer 
Psychoneurose erkranken, und da bietet sich dem Seelenarzte die 
Gelegenheit, unter anderem auch diesen Charakterzug der Analyse 
zu unterziehen. Er gewinnt dabei einen tieferen Einblick in die 
Eigenart ihres Vorbildes Cornelia und lernt das universelle In- 
teresse, das der über sie erzählten Anekdote entgegengebracht 
wird, besser verstehen. 

Ich verfüge über die zu einer Verallgemeinerung als Minimum 
erforderliche Zweizahl, habe wirklich zwei solche Frauen eingehend 
analysiert und dabei merkwürdige Übereinstimmungen ihrer äußeren 
und inneren Schicksale festgestellt. 

Die erste, eine seit vielen Jahren verheiratete Frau, begann 
lange Zeit hindurch fast jede Analysenstunde mit Lobeserhebungen 
über ihr ältestes und ihr jüngstes Kind, oder aber mit Klagen 
über eines der mittleren, deren Betragen manches zu wünschen 
übrig ließ; doch gab ihr die geistige Begabung auch dieser Kinder 
sehr oft Anlaß zu liebevollen Erzählungen. Ihre äußerliche Er- 
scheinung und ihr Betragen war einer Cornelia würdig. Unnahbar 
entzog sie sich den Blicken der Männer, die ihre Schönheit mit 
Begierde anzuschauen wagten, sie betrug sich dabei nicht nur 
reserviert, sondern ausgesprochen ablehnend. Sie lebte einzig 
ihrer Pflicht als Gattin und Mutter. Leider war diese schöne Har- 
monie bei ihr durch eine hysterische Neurose getrübt, die sich 
einesteils in lästigen körperlichen Erscheinungen und zeitweiligen 
Gemütsalterationen äußerte, anderenteils — wie die Analyse bald 
aufdeckte — darin, daß ihr die Fähigkeit zur Genitalbefriedigung 
sozusagen abging. Im Laufe der Analyse nahm die Art, in der sie 
sich ihrem jüngsten Kinde gegenüber betrug, allmählich sonderbare 
Formen an. Sie bemerkte zu ihrem Schreck, daß sie bei der Lieb- 
kosung dieses Kindes ausgesprochene erotische Anwandlungen, ja 
förmliche Genitalsensationen verspürte, Sensationen, die sie beim 
ehelichen Verkehr vermissen mußte. In Form der Übertragung auf 


156 Cornelia, die Mutter der Gracchen 


den Arzt kamen dann ihr selbst ganz unerwartete Züge zum Vor- 
schein; hinter der etwas prüden und abweisenden Haltung zeigte 
sich allmählich eine ganz ausgesprochene, man möchte sagen: ganz 
normal frauenhafte Gefallsucht, die sich aller Mittel zu bedienen 
verstand, welche die Aufmerksamkeit auf ihre Reize zu lenken geeignet 
waren. Aus ihren Träumen ließ sich dann mit Hilfe einer uns sehr 
geläufigen Symbolik leicht erraten, daß für sie das Kind eigent- 
lich das Genitale bedeutete. Es gehörte nicht viel Scharfsinn 
dazu, einen Schritt weiter zu gehen und zu erraten, daß ihre Nei- 
gung, die Vorzüge der Kinder Änderen zu zeigen, ein Ersatz 
für die normale Exhibitionslust war. Es kam denn auch her- 
aus, daß dieser Partialtrieb bei ihr sowohl konstitutionell, als auch 
infolge von Erlebnissen recht prominent war, und daß dessen Ver- 
drängung einen erheblichen Anteil an der Motivierung ihrer Neu- 
rose hatte. Einen besonders starken Verdrängungsschub erfuhr dieser 
Trieb, als sie in recht jugendlichem Alter eine kleine Operation 
an der Genitalgegend erdulden mußte. Von da an fühlte sie sich 
anderen Mädchen gegenüber entwertet, verlegte ihr Interesse aufs 
Geistige, begann — wie die Cornelia — schöne Briefe, sogar 
kleine Gedichte zu schreiben, entwickelte aber sonst den schon 
beschriebenen, etwas prüden Charakter. 

Ihr Verhältnis zu Schmucksachen verhilft uns zum Ver- 
ständnis jenes Vergleiches, dessen sich die edle Cornelia bediente. 
Sie war, was Kleidung und Juwelen anbelangt, recht bescheiden. 
Sie kündigte aber die Erinnerung an ihr peinliche Genitalerlebnisse 
der Kinderzeit jedesmal mit dem Verlieren eines Schmuckgegen- 
standes an, so daß sie allmählich fast um ihr ganzes Geschmeide kam. 

In dem Maße, als sie die Fähigkeit zum Sexualgenuß und 
das Bewußtsein ihrer Exhibitionslust erlangte, milderte sich ihre 
Überschwänglichkeit im Zurschautragen der Vorzüge ihrer Kinder, 
wobei aber ihr Verhältnis zu den Kindern natürlicher und inniger 
wurde. Sie schämte sich auch nicht mehr, sich ihr Vergnügen an 
Frauenschmuck aller Art einzugestehen, und ließ von der übertrie- 
benen Hochschätzung des Geistigen im Menschen wesentlich ab. 

Die die Patientin zuletzt so erschreckende erotische Sensation 
beim Berühren ihres jüngsten Kindes fand in den tiefsten Schichten 
ihrer Persönlichkeit und in der Erinnerung an die früheste Periode 


Cornelia, die Mutter der Gracchen 157 


ihrer Entwicklung ihre Erklärung. Diese Wollust war eine Repro- 
duktion von Gefühlen, die sie vor der gewaltsamen Unterdrückung 
ihrer infantilen Selbstbefriedigung reichlich genossen, die sich aber 
in Angst verwandelt hatte und sie — beim unerwarteten Durch- 
dringen zum Bewußtsein — erschrecken mußte. 

Wer wird sich angesichts solcher Erfahrungen noch von der 
„Als ob“-Natur, von der Irrealität der Symbole etwas vorfaseln 
lassen?! Für diese Frau waren die Kinder und die Juwelen sicher- 
lich Symbole, die an Realität und Wertigkeit keinem anderen psy- 
chischen Inhalte nachstanden. 

Die andere Patientin, von der ich berichten will, verriet ihr - 
Verhältnis zum Schmuck und zu den Kindern viel auffälliger. Sie 
wurde Diamantschleiferin, liebte es, ihr Kind in persona mitzu- 
bringen, um es mir zu zeigen, und hatte — im schärfsten Gegen- 
satz zu ihrer überaus dezenten, wie sie selbst sagte ge 
haften“ Kleidung — typische Nacktheitsträume. 

Ich fühle mich nach diesen Beobachtungen ehe auch 
den Fall der berühmten Cornelia, trotz seiner Antiquität, ebenso 
zu beurteilen wie den einer heute lebenden Frau, und anzu- 
nehmen, daß ihre schönen Charakterzüge die Sublimierungs- 
produkte derselben „perversen“ Exhibitionsneigung waren, die 
wir hinter den nämlichen Eigenschaften unserer Patientinnen nach- 
weisen konnten. | 

In der Reihe: Genitale — Kind — Schmuck ist letzterer 
sicherlich das uneigentlichste, das abgeschwächteste Symbol. Es 
war also sehr angebracht, daß Cornelia ihre Mitbürgerinnen auf 
das Unnatürliche in der Anbetung jenes Symbols aufmerksam 
machte und mit ihrem Beispiel auf naturgemäßere Liebesobjekte 
hinwies. Wir können uns aber die Fiktion einer noch viel älteren, 
einer urmenschlichen Cornelia gestatten, die noch weiter ging, 
und wenn sie merkte, daß ihre Genossinnen mit ihrer Verehrung 
des Symbols „Kind“ allzuweit gehen, auf ihr Genitale hinwies, als 
wollte sie sagen: Hier sind meine Schätze, meine Juwelen 
und auch die Urquelle des Kultes, den ihr mit euren 
Kindern treibt. 

Übrigens braucht man sich um ein solches Beispiel nicht erst 
an die Urzeit zu wenden. Die nächstbeste Neurotikerin oder Ex- 


158 Cornelia, die Mutter der Gracchen 


hibitionistin kann uns ein solches Zurückgreifen auf das Eigentliche 
dieser Symbolik „ad oculos“ demonstrieren. 

In einem Aufsatze „Analyse von Gleichnissen“ (Internationale 
Zeitschrift für Psychoanalyse III, 1915, 5.270) hatte ich behauptet, daß 
im Wortlaute achtlos hingeworfener Vergleiche oft dem unbewußten 
Wissen entnommene tiefe Erkenntnisse enthalten sind. Das Gleichnis 
der Cornelia wäre den dort angeführten Beispielen anzureihen. 


Anatole France als Analytiker* 


Ibsen und Änatole France haben die auch durch die Analyse 
aufgedeckten Grundlagen unseres Seelenlebens auf dem Wege der 
Eingebung erfasst. A. France hat seine psychologischen Erkennt- 
nisse den Helden seiner Erzählungen in den Mund gelegt. Sie 
sind in den salbungsvollen, alles wissenden und alles verzeihenden 
Reden des Abbe Coignard, in den tiefsinnigen Gedanken des 
Monsieur Bergeret und anderwärts in seinen Werken zerstreut 
und verdienten gesammelt zu werden. 

Nur an einer Stelle nimmt der große französische Schrift- 
steller zu den Fragen der Psychiatrie unmittelbar Stellung, in einem 
Feuilleton, das im Jahrgange 1887 des „Temps“ unter dem Titel: 
„Les fous dans la litt&rature“ erschien und im ersten Band 
der Sammlung Francescher publizistischer REN \,La vie 
litt&raire“ abgedruckt ist. 

Ich gebe hier einige bezeichnende Stellen dieses Aufsatzes 
wieder und glaube, daß es keinem Leser des Zentralblattes schwer 
fallen wird, nach Übersetzung der Franceschen Ansichten in die 
psychoanalytische Kunstsprache die grundsätzliche Übereinstimmung 
seiner und unserer Auffassung über funktionelle Psychosen fest- 
zustellen. 

„Ein Franzose“ — schreibt A. France — „der nach London 
reiste, besuchte eines Tages den großen Charles Dickens. Er 
wurde empfangen und entschuldigte sich dafür, daß er es wage, 
einige Minuten eines so kostbaren Daseins in Anspruch zu nehmen.“ 


* Erschienen im „Zentralblatt für Psychoanalyse“, I. Jahrgang (1911), 
Seite 461. 


160 Anatole France als Analytiker 


— „Ihr Ruhm,“ fügte er hinzu, „und die allgemeine Zuneigung, 
die Sie erwecken, mag Sie unzähligen solchen Belästigungen aus- 
setzen. Ihre Türe ist unausgesetzt belagert. Sie müssen tagtäglich 
Fürsten, Staatsmänner, Gelehrte, Schriftsteller, Künstler, sogar 
Narren empfangen.“ — 

— „Ja, Narren, Narren,“ rief Dickens, indem er sich in 
großer Erregung, wie sie ihn an seinem Lebensende oft befiel, 
erhob, „Narren! nur die machen mir Vergnügen.“ 

Sprachs, faßte den erstaunten Besucher bei den Schultern 
und schob ihn zur Türe hinaus. 

„Die Narren, die liebte Charles Dickens immer. Mit welch’ 
zarter Anmut beschrieb er die Unschuld des guten Mr. Dick. 
Jedermann kennt Mr. Dick, da doch jedermann David Copper- 
field gelesen hat. Jeder Franzose zumindest, da es in England 
heutzutage Mode ist, den besten englischen Erzähler zu vernach- 
lässigen. Ein junger Kunstgelehrter gestand mir unlängst, daß 
„Dombey and Son“ nur in der Übersetzung lesbar sei. Er sagte 
mir auch, daß Lord Byron ein ziemlich flacher Dichter sei, etwa 
wie unser Ponsard. Ich glaube es nicht. Ich glaube, daß Byron 
einer der größten Dichter des Jahrhunderts ist, und daß Dickens 
mehr Gefühl besaß und erweckte als irgend ein anderer Schrift- 
steller. Ich glaube, daß seine Romane schön sind, wie die Liebe 
und die Barmherzigkeit, die sie einflößen. Ich glaube, daß „David. 
Copperfield“ ein neues Evangelium ist. Ich glaube endlich, daß 
Mr. Dick, mit dem allein ich es hier zu tun habe, ein wohl- 
beratener Narr ist, da die einzige Art Vernunft, die ihm verblieb, 
die Vernunft des Herzens ist, und diese nie betrügt. 

Was schadet es, daß er Papierdrachen fliegen läßt, die er mit 
weiß Gott welchen Träumereien über den Tod Karls des Ersten 
bekritzelt hat! Er ist wohlwollend, er will Niemandem weh tun, 
und das ist eine Weisheit, in der es viele vernünftige Menschen 
nicht so weit gebracht haben wie er. Es ist ein Glück für Mr. Dick, 
in England geboren zu sein. Die persönliche Freiheit ist dort größer 
als in Frankreich. Eigenart wird dort mit mehr Wohlwollen be- 
trachtet und mehr geachtet als bei uns. Und was ist am Ende der 
Irrsinn anderes als geistige Eigenart? Ich rede vom Irrsinn und 
nicht von der Demenz. Demenz ist Verlust der intellektuellen Fähig- 


Anatole France als Änalytiker 161 


xeiten, der Irrsinn aber nur eine absonderliche und eigenartige 
Verwendung derselben.“ 

Diese wunderbar klare Definition France’s übertrifft an Rich- 
tigkeit so ziemlich alle ähnlichen Versuche der berufsmäßigen Psy- 
chiater, die auch die unzweifelhaft funktionellen, psychogenen Neu- 
rosen und Psychosen anatomisch erklären und womöglich zur De- 
menz brandmarken wollen. | 

„In meiner Kindheit — setzt Änatole France fort — kannte 
ich einen Greis, der bei der Nachricht vom Tode seines einzigen, 
zwanzig Jahre alten Sohnes, den eine Lawine des Rigi verschüttet 
hatte, irrsinnig wurde. Seine Narrheit war die, daß er Kleider aus 
IMatratzenleinwand trug. Abgesehen davon war er vollkommen 
vernünftig. Alle Straßenjungen der Umgebung liefen ihm mit In- 
dianergeheul nach. Da sich aber in ihm die Milde eines Kindes 
mit der Kraft eines Riesen paarte, hielt er sie in respektvoller 
Ferne, indem er ihnen genügend Furcht einjagte, ohne ihnen 
ie wehe zu tun. Er hätte einer guten Polizei als Vorbild dienen 
können. | 

Trat er in ein befreundetes Haus, so war es sein erstes, 
diesen lächerlich großkarrierten groben Leinwandkittel abzulegen. 
Er legte ihn auf einem Lehnstuhle in der Weise zurecht, daß er 
möglichst ausschaue, als bekleidete er einen menschlichen Körper. 
Seinen Spazierstock steckte er als Rückgrat in den Rock, dann 
setzte er seinen großen Filzhut auf den kugeligen Knopf seines 
Stockes und krämpte den Hutrand nach abwärts, wodurch die 
Figur ein gar phantastisches Aussehen bekam. Nachdem das getan 
war, betrachtete er einen Augenblick sein Werk, wie man einen 
alten kranken Freund ansieht, und unvermittelt verwandelte er sich 
in den vernünftigsten Menschen der Welt, als wäre es in Wirk- 
lichkeit der eigene Irrsinn, der im Faschingsaufzug vor ihm 
schlummerte. 

Wie oft und wie gerne sah und hörte ich ihm zu. Er sprach 
über alle Gegenstände mit viel Einsicht und’ Scharfsinn. Er war 
ein Gelehrter, voll aller möglichen Kenntnisse über die Welt und 
die Menschen. Namentlich über Reisen hatte er eine reiche Bibliothek 
im Kopfe und war unvergleichlich im Erzählen des Schiffbruchs 


der Meduse oder gewisser Matrosenabenteuer in Ozeanien. 
11 


"162 Anatole France als Analytiker 


Es wäre unverzeihlich von mir, wenn ich zu erwähnen ver- 
gässe, daß er ein vollendeter Humanist war. Er gab mir ja, rein 
aus Wohlwollen, mehrere Lektionen in Griechisch und Latein, die 
meinen Studien sehr zugute kamen. Seine Dienstfertigkeit zeigte 
sich bei jeder Gelegenheit. Ich sah einmal, wie er verwickelie 
Rechnungen, mit denen ihn ein Astronom betraut hatte, unter- 
brach, um einer alten Dienerin beim Holzspalten behilflich zu sein. 
Sein Gedächtnis war verläßlich; er behielt die Erinnerungen an 
alle Ereignisse seines Lebens — ausgenommen das eine, das ihn 
zerrüttet hatte. Der Tod seines Sohnes schien ihm aus dem Ge- 
dächtnis ausgelöscht zu sein. Nie hörte man von ihm auch nur ein 
Wort, aus dem man därauf hätte schließen können, daß er sich 
an irgend etwas von diesem schrecklichen Unglück erinnerte“. 

Seine Stimmung war sonst ausgeglichen, fast heiter. Er liebte 
es, seinem Geiste milde lachende, liebliche Bilder vorzuführen. 
Er suchte die Gesellschaft junger Leute und seine Geistesrichtung 
wurde im Verkehr mit ihnen ausgesprochen lebhaft. 

Er drang nicht recht in die Gedankenwelt dieser jungen Leute 
ein; er verfolgte seine eigenen Gedanken mit einer Hartnäckigkeit, 
die allen Versuchen, ihn aus dem Geleise zu bringen, widerstand.“ 

Hätten wir auf Grund dieser Beschreibung Frances die 
Diagnose des Falles zu stellen, so müßten wir aus den Stereo- 
typien, aus dem Erhaltenbleiben der Intelligenz, aus der Abge- 
schlossenheit der Außenwelt gegenüber, welche Symptome der 
Dichter auf ein erlittenes psychisches Trauma zurückführt, auf eine 
funktionelle Psychose folgern. Wir finden in diesem Erklärungs- 
versuche ÄAnatole Frances unsere eigenen Anschauungen wieder. 
Das weitere Schicksal des Kranken erzählt der Dichter in folgendem: 

„Nachdem er sich 'zwanzig Jahre lang Sommer wie Winter 
mit einem Rock aus Matratzenleinwand bekleidet hatte, erschien 
er eines Tages in einer kleinkarrierten Weste, die gar nicht lächer- 
lich war. Aber auch seine Laune war wie sein Anzug, leider aber 
sehr zu ihrem Nachteil, verändert. Der Arme war traurig, schweig- 
sam und still. Er ließ nur hie und da einige Worte fallen, die 
Unruhe und Erschütterung verrieten. An seinem Antlitz, früher so 


* A. France ahnte' also schon 1887 den Mechanismus der Verdrängung 
und deren Zusammenhang mit zirkumskripten Amnesien. 


Anatole Frunce als Analytiker 163 


rot, erschienen bläuliche Flecken. Seine Lippen wurden schwärzlich 
und hängend. Er wies jede Nahrung von sich. Eines Tages sprach ' 
er vom Tode seines Sohnes. Am Morgen des darauffolgenden 
Tages fand man ihn in seinem Zimmer erhängt*.“ 

Das Ende des Mannes mit dem Matratzenrock, der aller Wahr- 
scheinlichkeit keine freie Erfindung Frances ist, erinnert an Fälle 
von Dementia praecox, in denen unter dem Einfluß schwerer 
körperlicher Erkrankungen oder auch ohne sichtbaren Grund merk- 
würdig plötzliche Änderungen des Zustandsbildes vor sich gehen. 
Ich weiß von Dr. Riklin, daß er in der Züricher Irrenanstalt häufig 
Gelegenheit hatte, bei dementen Frauen Geburtshelferdienste zu 
leisten und konstatieren konnte, daß die mit dem Gebären einher- 
gchende Erschütterung auch die ungebärdigsten Patientinnen vor- 
übergehend gefügig, ruhig und intelligent machte. 

„Ich kann mich — setzt A. France fort — einer ausge- 
sprochenen Sympathie für die Irrsinnigen, die anderen wenig zu 
Leide tun, nicht erwehren. Anderen gar nicht wehe zu tun, ist 
niemandem gegeben, Vernünftigen so wenig wie Irrsinnigen. 

Die Irren verdienen keinen Haß. Sind sie denn nicht unseres- 
gleichen? Wer kann von sich behaupten, daß er in keiner Hinsicht 
närrisch ist ? 

Ich habe soeben in Littre und de Robins „Dictionnaire“ 
die Begriffsbestimmung des Irrsinns gesucht, aber nicht gefunden. 
Die dort gegebene Erklärung zumindest ist ganz unsinnig. Ich 
war darauf gefaßt; denn der Irrsinn, wenn er durch .keine 
anatomische Veränderung gekennzeichnet ist, bleibt undefinierbar. 
Wir nennen einen Menschen einen Narren, wenn er anders denkt 
als wir. Voilä tout. Philosophisch betrachtet, sind die Gedanken 
der Narren ebenso berechtigt wie die unseren. Sie stellen sich die 
Außenwelt nach den Eindrücken vor, die sie davon empfangen. 
Wir, die wir für Vernünftige gelten, tun auch nichts anderes. Die 
Welt spiegelt sich in ihnen auf andere Weise als in uns. Wir sagen 
das Bild, das wir uns davon bilden, sei das richtige und das ihrige 
sei falsch. In Wirklichkeit ist keines der beiden völlig wahr oder 
völlig falsch. Ihr Bild gilt für sie als wahr, wie das unsere für uns.“ 
ne re sagen: das Auftauchen der bewußten Erinnerung verwandelte 


die Krankheit in „gemeines Unglück“, das der Patient nicht ertragen konnte. 
172 


164 Anatole France als Änalytiker 


Sodann erzählt uns ÄAnatole France eine Fabel vom Streit 
zwischen einem Plan- und einem Konvexspiegel, die beide aus- 
schließlich das auf der eigenen Spiegelfläche erscheinende Bild für 
richtig erklären, und schließt mit der Warnung: 

„Lernen Sie doch, meine Herren Spiegel, sich nicht gegen- 
seitig Narren zu schimpfen, weil sie von den Dingen nicht dasselbe 
Bild erhalten.“ 

Diese Fabel empfiehlt France den Irrenärzten, „die alle 
Leute, deren Leidenschaften und Gefühle stark von den ihrigen 
abweichen, einsperren lassen. Sie erklären einen verschwenderischen 
Mann und eine verliebte Frau für blödsinnig. Als wäre im Ver- 
schwenden und im Verliebtsein nicht mindestens soviel Sinn als 
im Geiz und im Eigennutz.“ 

In diesem Satze finden wir unsere Ansicht, wonach funktio- 
nelle Geisteskrankheit sich nur quantitativ von der Normalität 
unterscheidet, wieder. 

„Die Irrenärzte — sagt weiter France — sind der Änsicht, 
daß ein Mensch, der hört, wenn die anderen Menschen nicht hören, 
irsinnig sei. Und doch pflegte Sokrates bei seinem Schutzgeiste 
Rat zu holen und hörte Jeanne d’Arc Stimmen. Sind wir denn 
nicht allesamt Geisterseher und Halluzinanten? Wissen wir denn 
überhaupt etwas vom Wesen der Außenwelt? Und erfahren wir 
Zeit unseres Lebens etwas anderes als leuchtende oder schallende 
Schwingungen unserer Empfindungsnerven ?“ 

Auf dieses erkenntnistheoretische Gebiet folgen wir Psycho- 
analytiker dem philosophierenden Schriftsteller nicht. Uns gibt die 
Sammlung und Sichtung der Tatsachen der empirischen Psycho- 
logie noch für lange Zeit genug zu schaffen. 

Wie gut sich aber France in das Wahnsystem eines Paranoikers 
' einzufühlen versteht, ersehen wir aus einer anderen Stelle seiner 
Abhandlung über die Narren in der Literatur. Er spricht dort von 
der bekannten Novelle „Le Horla“ von Guy de Maupassant, „dem 
Fürsten der Erzähler“. In dieser Novelle wird einer von einem 
unsichtbaren Dämon, einem Vampyr gepeinigt, der ihm den Schlaf 
raubt und die Milch von seinem Nachtkasten stiehlt. 

„In der Tat ist nichts schrecklicher, — setzt A. France hinzu 
— als sich in den Krallen eines unsichtbaren Feindes zu fühlen. 


de Anatole France als Analytiker 165 


Will ich aber ganz ehrlich sein, so muß ich gestehen, daß dieser 
Irre Maupassant's weniger feinfühlig ist, als Verrückte zu sein 
pflegen. Ich an seiner Stelle würde den Vampyr so viel Milch 
saufen lassen, als ihm beliebt, und mir sagen: ‚Das freut mich! 
Indem die Bestie diese alkalische Flüssigkeit verschlingt, assimiliert 
sie auch deren für Licht undurchgängige Elemente und muß so 
am Ende sichtbar werden. Wenn sie wollen, beschränke ich mich 
nicht auf die Milch: ich werde versuchen, den Vampir auch Karmin 
schlucken zu lassen, um ihn vom Scheitel bis zur Zehe rot zu 
färben.“ 

Allerdings entspricht dieser launige Vorschlag nicht ganz 
der Tendenz der „Horla“, in der der so tragisch dahingegangene 
Dichter nicht die Ideen eines Paranoikers, sondern nach dem Gut- 
achten seiner Biographen die Krankheitszeichen seiner eigenen, 
mit Angsterscheinungen einsetzenden Paralyse beschreiben wollte. 

Ich kann es mir nicht versagen, hier eine weitere Stelle aus 
den Werken Anatole France’s wiederzugeben, die als ausgezeich- 
nete psychoanalytische Deutung eines vielfach vorkommenden vorüber- 
gehenden abnormen psychischen Zustandes gelten kann. In seiner 
Novelle „Le manuscrit d’un medecin de village“, abgedruckt in 
der Sammlung „Etui de nacre“ (Paris, Calm. Levy Editeurs, p. 161) 
ıneditiert ein Landarzt ungemein tiefsinnig und geistvoll über das 
Thema der Barmherzigkeit. France stellt diesen Arzt als einen 
alten Praktiker dar, der inmitten seines schwerfälligen, hartherzigen 
Bauernvolkes allmählich auch selbst das Gefühl des Mitleids mit 
den Pflegebefohlenen verlor. Er blieb unverheiratet und widmet 
alles Interesse, das ihm die Medizin übrig ließ, seiner wunder- 
schönen Weinpflanzung. Eines Morgens wird er, während er sich 
gerade mit seinen geliebten Weinreben beschäftigt, zum kleinen Eloi 
gerufen, dem Söhnlein eines benachbarten Landwirts, das ihm durch 
seine ungewöhnliche Begabung aufgefallen war und dessen geistige 
Entwickelung er oft mit Staunen beobachtet hatte. Er untersucht 
den kleinen Patienten, stellt die Diagnose auf Meningitis, konsta- 
tiert aber zu gleicher Zeit eine eigentümliche psychische Veränderung 
an sich selbst, die er folgendermaßen beschreibt und analysiert: 

„Es ging nun in mir etwas ganz Ungewöhnliches vor. Obzwar 
ich meine Kaltblütigkeit vollkommen bewahrte, sah ich den Kranken 


— 


166 .  Anatole France als Änalytiker 


wie durch einen Schleier hindurch und so weit von mir entfernt, 
daß er mir ganz winzig klein erschien. Dieser Störung in der räum- 
lichen Orientierung folgte sofort eine ganz analoge in der zeitlichen. 
Obzwar mein Krankenbesuch keine fünf Minuten in Anspruch 
nahm, kam es mir vor, als stünde ich schon seit langer, seit sehr 
langer Zeit in jener niedrigen Stube vor dem kattunüberzogenen 
Bette und als vergingen Monate, Jahre, während ich regungslos 
dastand. 

„Ich zwang mich, wie gewöhnlich, diese sonderbaren Eindrücke 
sofort zu analysieren und hatte auch bald heraus, um was es sich 
handelte. Diese Sache ist sehr einfach. Ich hatte den kleinen Eloi 
lieb. Ihn so unerwartet schwerkrank daliegen zu sehen: „je n’en 
revenais pas!“ Das ist der treffende und populäre Ausdruck dafür. 
— Peinliche Momente erscheinen uns furchtbar lang. Darum machten 
die fünf oder sechs Minuten bei Eloi den Eindruck des Endlosen 
auf mich. — Was die Vision anbelangt, die mir das Kind so weit 
entfernt zeigte, so kam sie von der Idee, daß ich ihn verlieren 
muß. Diese Idee, die sich in mir ohne meine Zustimmung gebildet 
hat, hatte von der ersten Sekunde an den Charakter absoluter 
Sicherheit.“ 

Auch eine methodische Seelenanalyse hätte für diese Erschei- 
nungen nur solche oder ähnliche Erklärungen finden können. A. France 
scheint zu wissen, daß unerklärliche Seelenvorgänge erklärlich wer- 
den, wenn man durch Nachdenken die bisher unbewußten Motive 
findet. Auch wir würden sagen, daß der Arzt, der sich rühmte, 
die Barmherzigkeit abgestreift zu haben, beim Bette des kleinen 
Patienten diese Schwachheit wohl vom Bewußtsein verdrängen, es 
aber nicht verhindern konnte, daß sich diese unterdrükten Gefühle 
zu Störungen des Gesichts- und des Zeitsinnes konvertieren”. 

Es wird uns aus diesen Beispielen zweifellos, daß A. France 
ein großes Stück Analysenarbeit unabhängig von jeder Fachpsy- 
chologie mit ähnlichen Ergebnissen geleistet hat, wie wir mit den 
verfeinerten Methoden der Freud’schen Psychoanalytik. Wir finden 
auch bei ihm überall die gebührende Würdigung des Unbewußten, 
des Infantilen und Sexuellen wieder, so daß wir ihn für einen der 


* Die Psychoanalyse würde übrigens diese räumliche und zeitliche Ent- 
fernung des Uhnlustvollen als Fluchtversuch deuten. | 


Anatole France als Analyliker 167 


bedeutendsten Vorläufer der analytischen Psychologie ansehen 
müssen. 

Ich fand aber eine Stelle in Anatole France’s „Histoire Con- 
temporaine“, die uns zeigt, daß dieser liebenswürdige Philosoph 
nicht nur mit dem unklaren Mechanismus der Einfühlung arbeitet, 
sondern daß ihm eine vorurteilslose, in keiner Hinsicht beschränkte, 
wirklich freie Assoziation zu Gebote steht, und er diese dazu be- 
nützt, um die Tiefen des eigenen Seelenlebens und dadurch auch 
die der anderen Menschen zu ergründen. Diese Stelle befindet 
sich auf S. 223 des „Mannequin d’Osier“. Der Verfasser legt hier 
seine Gedanken dem Professor Bergeret in den Mund, diesem an- 
ziehendsten aller Denker, dem keine Lüge, kein Selbstbetrug der 
Menschheit verborgen bleibt, und der dennoch nie zum moralisie- 
renden Prediger oder weltschmerzlichen Pessimisten wird, sondern 
das Treiben der Mitmenschen heiter, barmherzig, wenn auch mit 
feiner Ironie beurteilt. Monsieur Bergeret findet auf einer Bank 
unter den Ulmen des Mail ein „grafitto“, eine jener mit Kreide 
geschriebenen Mitteilungen, in denen die Kinder ihre ersten sexuellen 
Entdeckungen ausposaunen. Bergeret knüpft daran tiefsinnige Be- 
trachtungen über das Mitteilungsbedürfnis der Menschen, das schon 
Phidias bestimmt hat, den Namen seiner Geliebten in die große 
Zehe des olympischen Jupiters einzuritzen. 

„Und doch — dachte Bergeret weiter — ist die Versteliung 
die höchste Tugend des wohlerzogenen Menschen, der Eckstein 
der Gesellschaft. Es ist für uns ebenso unvermeidlich, unsere Ge- 
danken zu verbergen, wie Kleider zu tragen. Ein Mensch, der alles 
sagt, was er denkt und wie er es denkt, ist in einer Stadt ebenso 
unmöglich wie einer, der ganz nackt herumgeht. Erzählte ich z. B. 
bei Paillot*, wo doch das Gespräch ziemlich frei ist, die Bilder, 
die mir in diesem Moment vorschweben, die Ideen, die mir wie 
ein Schwarm von besenreitenden Hexen durch den Kopf huschen; 
beschriebe ich, wie ich mir soeben Madame de Gromance”” vor- 
stelle, die unziemlichen Stellungen, in die ich sie bringe, und die 
unsinniger, seltsamer, chimärischer, fremdartiger, ungeheuerlicher, 


* Der Buchhändler, in dessen Laden sich die Intelligenz der Provinzstadt 


zu versammeln pflegte. 
** Eine sehr schöne und nicht sehr tugendhafte Dame der Gesellschaft. 


168 Anatole France als Änalytiker 


perverser und tausendmal böswilliger und unsittlicher sind als jene 
berüchtigte Figur des jüngsten Gerichtes über dem Nordportal der 
Kirche St. Exupere, in der ein phantasiebegabter Maler, der wohl 
durch das Kellerloch der Hölle geguckt hat, die Sünde in Person 
erblickt und dargestellt hat; zeigte ich genau die Merkwürdigkeiten 
meiner Tagträume: man hielte mich für das Opfer einer entsetzlichen 
Geisteskrankheit. Und doch weiß ich sicher, daß ich ein ehrenhaiter 
Mensch und von Natur aus zu anständigen Gedanken geneigt bin; 
daß mich Lebenserfahrung und Nachdenken Maß halten lehrten; 
daß ich bescheiden und ganz und gar den friedlichen Genüssen 
des Geistes ergeben bin, ein Feind jeder Ausschweifung, dem das 
Laster wie alles Abnorme verhaßt ist“. — 

Es ist tröstlich für uns Anhänger der Psychoanalyse, die wir 
bei uns selbst wie bei unseren Kranken eine ähnliche Mischung von 
„Tugend“ und „Perversität“ als Bestandteile des Seelenlebens 
entdecken, Bergeret und mit ihm ÄAnatole France zu den unseren 
rechnen zu können. Eine solche Gemeinschaft entschädigt uns reich- 
lich für die Mißachtung jener Neurologen und Psychiater, die 
weder im eigenen Busen noch in dem ihrer Patienten derlei Un- 
geheuerlichkeiten finden, und geneigt sind, sie unserer verderbten 
Einbildungskraft zuzuschreiben. 


Zähmung eines wilden Pferdes” 


Mit der Erlaubnis des Leiters der Budapester berittenen 
Polizei wohnte ich am 29. April 1912 den Produktionen des Tol- 
naer Hufschmiedes Joseph Ezer bei, der sich bereit erklärte, jedes, 
auch das wildeste Pferd in einem Zuge zu zähmen und eigenhändig 
zu beschlagen. Die Zeitungen brachten schon seit längerer Zeit 
sonderbare Gerüchte über die unerklärliche Macht dieses Mannes; 
man schrieb von ihm, er sei imstande, einzig durch die Über- 
tragung seines Willens, also suggestiv, das ungebärdigste Pferd 
gefügig zu machen. Die Kommission, die sich im Hofe der Polizei- 
kaserne versammelte und die aus höheren Kavallerie-Offizieren 
und Polizeibeamten bestand, stellte es sich zur Aufgabe, die Kunst 
des Pferdebändigers an einem besonders wilden Tiere zu erproben. 
Es war dies „Czicza“, die prächtige 4'/sjährige Vollblutstute eines 
Husarenoberleutnants, die man —- trotz ihrer sonstigen hervor- 
ragenden Eigenschaften — zu nichts gebrauchen konnte, da es noch 
niemandem gelungen war, sie zu beschlagen. Das Tier war so wild, 
daß sich ihm kein Fremder nahen durfte, es schlug sofort aus. Ja 
selbst sein ständiger Pfleger konnte sich ihm nur vorsichtig nähern 
und brachte es mit Mühe höchstens so weit, daß es sich von ihm 
den Oberkörper bürsten ließ. Machte er aber Miene, ein Bein des 
Tieres nur zu berühren, so gebärdete sich dieses wie toll und 
wieherte fürchterlich. Da das Tier sonst vollkommen gesund war 
und sich im Gestüt lebhaft herumtummelte, erklärte man seinen 
Zustand für „Nervosität“ oder „Wildheit“, gab es für Renn- und 
nie 2 verloren und wollte sich nun überzeugen, ob es 
 —® Erschienen im Zentralblatt für Psychoanalyse, 3. Jahrgang (1912). 


—— 


170 Zähmung eines wilden Pferdes 


der geheimnisvollen Kunst des Ezer gelingen werde, die Wider- 
spenstige zu zähmen, an die noch immer jungfräulichen Hufe der 
„Czieza“ das eiserne Schuhwerk zu befestigen und ihren Stolz zu 
beugen. 

Alsbald erscheint der Pferdebändiger, ein etwa dreißigjähriger 
untersetzter Mann von bäuerischem Äußeren; er scheint ziemlich 
selbstbewußt zu sein und unterhält sich mit all den hohen Herr- 
schaften recht unbefangen. Dann wird das Pferd, das alle Kenner 
als hervorragendes Rassenpferd mit bestem Stammbaum anerkennen 
(Vater: Kisbe&röccse [berühmter Sieger am Turf], Mutter: Gerjer), 
von seinem gewohnten Wärter, einem Stallburschen, vorgeführt. 
Den Burschen läßt das Pferd an sich heran, nähert er aber cie 
Hand scheu einem Beine des Tieres, so wiehert es schrecklich und 
schlägt nach allen Seiten aus. 

Daß Ezer zumindest nicht ausschließlich mit außerordentlichen 
geistigen Kräften arbeitet, wurde mir sofort klar, als er die Vor- 
führung damit begann, daß er das gewöhnliche Zaumzeug des 
Pferdes mit einem mitgebrachten vertauschte, an dem gerade über 
der Nase mehrere schwere Kettenringe angebracht waren und das 
in einer längeren Longe endigte. Da ich dem Versuch mit gewissen 
theoretisch begründeten Erwartungen (die ich am Schluß mitteilen 
will) zusah, ziehe ich es vor, dessen Verlauf in der Beschreibung 
eines unvoreingenommenen Zeitungsberichterstatters wiederzugeben.“ 

„Der Hufschmied nähert sich dem Pferde, wobei er schon 
von weitem laut vernehmbar, aber mit unendlicher Zärtlichkeit, 
seine Stimme erklingen läßt. Er girrt förmlich; zugleich nimmt er 
die Longe dem Stallburschen aus der Hand. „... Hooh — mein 
wunderliebes, schönes Pferdchen“, lockt der Schmied, „.. . hab’ 
keine Angst, ich hab’ dich ja lieb... . Hoh — du Närrchen, du, 
— hoooh.“ — Er will die Brust des Tieres streicheln, dieses aber 
wiehert, springt hoch und schlägt aus. Doch seine Beine sind noch 
in der Luft, da hockt schon der Schmied vor ihm und brüllt mit 
so fürchterlicher Stimme, daß uns allen bange wird: „Hah, du 
Elender!“ Zugleich zerrt er kräftie an der Longe.”* Das Pferd fährt 


*L. Fenyes im Abendblatt des „Az Est“ vom 30. April 1912. 
** Wobei die Kettenringe heftig auf die Nase des Pferdes anschlagen. 
(Meine Anmerkung.) 


Zähmung eines wilden Pferdes 171 


erschreckt zusammen und versucht noch einmal auszuschlagen und 
zu springen, doch schon beim Versuch bekommt es die furchtbare 
Stimme und den schrecklichen Blick des Meisters zu spüren.“ Im 
nächsten Augenblicke plaudert mit ihm Joseph Ezer schon wieder 
in einem Tone, als spräche eine Mutter zu ihrem Säugling: „Ho- 
ho-hoh — hab’ keine Angst, ich liebe dich, kleines Pferdchen, o 
du zuckersüßes ... .“ Dabei glänzt Ezer’s Gesicht vor Glückselig- 
keit und Liebe. Langsam, aber sicher — doch mit keinen Äugen- 
blick zaudernder Bewegung — legt er seine flache Hand an den 
Hals des Pferdes, von dort läßt er sie auf die Brust niedergleiten. 
Das Pferd schlägt wieder aus, bäumt sich pfeilgerade auf, so daß 
man glaubt, sein Vorderhuf muß dem Schmied den Schädel ein- 
schlagen. Doch dieser springt mit dem Pferde selber in die Luft, 
brüllt es an, reißt an der Longe — und das Pferd wird wieder 
ruhig. Der erste Erfolg war der, daß das Pferd von nun an nicht 
mehr wieherte, es merkte, offenbar, daß sein Gebrüll von dem 
Manne, der vor ihm stand, überschrien werde. Nach einer Viertel- 
stunde zitterte „Czieza“ in allen Gliedern, es schwitzte, seine blit- 
zenden Augen wurden allmählich, aber zusehends matter. Nach 
einer halben Stunde ließ es sich die Beine anfassen und der 
Schmied konnte mit ruhiger Kraft, aber zärtlich, die Gelenke biegen 
und streicheln. Das Pferd stand vor ihm wie bezaubert auf drei 
Beinen, das vierte behielt wie wächsern die Beugestellung, die ihm 
der Hufschmied gab. So ging es eine Stunde lang. So oft das 
Pferd ungebärdig zu werden drohte, schrie es der Schmied aus 
Leibeskräften an, verhielt es sich aber ruhig, so streichelte er ihm 
den Nacken und girrte: „O du mein armes Pferdchen, du schwit- 
zest? Wir schwitzen ja beide. Nur keine Angst, für dieses kriegst 
du keine Strafe,** ich weiß, du meinst es gut, o wie gut ist das 
goldene Pferdchen. . . .“ 

Eine Stunde später klopfte schon der Schmied mit seinem Hammer 
an einem Hufe des Pferdes, nach weiteren 50 Minuten war es regel- 
vecht beschlagen, — zwar etwas erschöpft, aber schön ruhig und folg- 
sam, ließ seine Beine überall streicheln und sich in den Stall führen. 


* Auch den Schlag der Kettenringe auf der Nase. (Meine Anmerkung.) 
“* Der Schmied strafte das Pferd nur für die mutwilligen Bewegungen; 
unvermeidliche Reflexbewegungen sah er ihm nach. (Meine Anmerkung.) 


172 Zähmung eines wilden Pferdes 


Laut amtlicher Zeugnisse, die Ezer vorwies, gaben die von 
ihm in dieser Art behandelten Pferde nicht nur vorübergehend, 
sondern dauernd ihre Ungebärdigkeit auf oder wurden zumindest 
bedeutend zugänglicher. 

* 

Nach der Vorführung, deren Verlauf der scharfsichtige Jour- 
nalist treffend geschildert hat, richtete man die Frage an mich, ob 
bei dieser Zähmung Gedankenübertragung, Hypnose oder Sug- 
gestion eine Rolle gespielt habe? Meine Antwort lautete dahin, 
daß von irgend welchen außergewöhnlichen Erscheinungen nicht 
gesprochen werden darf, solange sich der Fall den uns bekannten 
naturwissenschaftlichen und psychologischen Gesetzen unterordnen 
läßt. Und daß letzteres der Fall ist, glaubte ich mit folgenden 
Darlegungen beweisen zu können: 

Die Art, wie die psychoanalytische Forschung die Wirkung 
und das Verfahren der Hypnose und der Suggestion erklärt, ermög- 
lichte mir alle Vorgänge dieser Art darauf zurückzuführen, daß 
dem Menschen der kindliche Gehorsam auf Lebenszeit in Fleisch 
und Blut übergeht.“ Ich konnte feststellen, daß es’ zwei Verfahren 
des Hypnotisierens gibt: die Liebe und die Strenge. Das Gefügig- 
machen durch Liebe (zärtliches Streicheln, Bitten, eintönig- 
einlullendes Zureden) nannte ich die Mutterhypnose; die Hypnose 
oder Suggestion durch Strenge (Anrufen, Anschreien, Befehlen, 
Überrumpeln): die Vaterhypnose. 

Es hängt von den Schicksalen der ersten vier Lebensjahre, 
besonders von dem Verhältnis zu den Eltern, ab, ob der Mensch 
für diese oder jene, oder für beide Arten der Beeinflussung zeit- 
lebens empfänglich bleibt. 

Das Gelingen der Hypnose eines Erwachsenen hängt also 
nicht von einer besonderen Fähigkeit des Hypnotiseurs ab, sondern 
von der angeborenen und anerzogenen (d. h. phylo- und onto- 
genetisch erworbenen) Neigung des „Mediums“, durch Liebe oder 
Furcht, also durch die in der Kindheit angewöhnten Erziehungs- 


* Introjektion und Übertragune. (ll. Die Rolle der Übertragung in 


der Hypnose und Suggestion.) Jahrbuch f. psychoanalyt. und psychopathol. For- 
schungen. I. Band. 


Zähmung eines wilden Pferdes 173 


mittel der Eltern, willenlos gemacht zu werden. Clapar£&de findet, 
daß diese Theorie. viel tiefer reicht als andere Erklärungen.* Er 
erwähnt in seinem zusammenfassenden Bericht u. a. zahlreiche 
Beispiele aus der Tierwelt, die dafür sprechen, daß manche Tiere, 
die wahrscheinlich durch die Abstammungslehre erklärbare Fähig- 
keit besitzen, bei plötzlichem Schreck in Hypnose zu verfallen 
(Frösche, Meerschweinchen, Hühner etc.). 

Demselben Verfasser gelang es, durch starres Ansehen und 
durch zärtliches Streicheln der Brust und der Arme eine wilde, 
ungebärdige Äffin von der Art der Hundeaffen in den Zustand 
völliger Willenlosigkeit und kataleptischer Starre zu versetzen. 

Er glaubt diese plötzliche Gefügigkeit als reflektorische Ein- 
stellung, vielleicht als eine Einstellung zur Wollust, erklären zu 
können und findet darin eine Stütze der von Freud und von mir 
ceäußerten Anschauung, nach der die Suggerierbarkeit sexuelle 
Abhängigkeit vom Suggerierenden erfordert.”* 

Auch Morichau-Beauchant“”* und E. Jonesf konnten — 
gestützt auf ihre Erfahrungen beim Menschen — dieser meiner Auf- 
fassung zustimmen. 

Es liegt kein Grund vor, die hier mitgeteilten Erfahrungen 
auf das Suggerierverfahren des Hufschmiedes Ezer nicht anzu- 
wenden. Dieser scheint aus eigenem Antriebe die zwei möglichen 
Arten des Gefügigmachens: das Verzärteln und das Ängstigen, 
ceschickt miteinander verbunden und durch diese kombinierte 
Vater- und Muttersuggestion das sonst unbezähmbare Tier 


* Cette theorie va bien plus profond que les autres, en cherchant & 
expliguer, comment cette hypersuggestibilite du sujet est declanchee, par quels 
me&canismes particuliers des actions aussi puissantes que celles que l’on rencontre 
dans l’hypnose peuvent se realiser, quel est le vehicule affectif qui va faire 
zccepter au sujet la pilule de la suggestion donnee.“ (Prof. Dr. Ed. Claparede, 
Interpretation psychologique de l’Hypnose. Journal f. Psychologie u. Neurologie. 
1911. Bd. XVIIL, H. 4). 

* C]aparede: Etat hypnoide chez un singe. (Archives des sciences 
physiques et naturelles. Tome XXXIl. Geneve. 

®< R, Morichau-Beauchant. Prof. ä l’Ecole de med. de Poitiers: Le 
„rapport affeetif“ dans la cure des Psychoneuroses. (Gazette des höpitaux du 
14 novembre 1911.) 

+ Prof. E. Jones (University of Toronto): The action of suggestion in 

psychotherapy. (The Journal of Abnorm. Psychology. Boston. Dec. 1910). 


174 Zähmung eines wilden Pferdes 


gebändigt zu haben. Diese Kombination machte durch die psycho- 
logische Wirkung der Gegensätze einen besonders tiefen Eindruck 
auf das Pferd, und es ist glaubhaft, daß die Nachwirkung eines 
so tiefgreifenden seelischen Erlebnisses dauernd sein kann, gleichwie 
beim Menschen gewisse Erlebnisse der Kindheit fürs Leben fest- 
gelegt bleiben können. 

Freilich ist diese Art Dressur höchstens bei Haustieren an- 
gebracht, deren erste Tugend die Folgsamkeit ist. Ein Mensch 
aber, der in der Kindheit ähnliches Übermaß des Geliebt- und 
Gezüchtigtwerdens durchmachen muß, läuft Gefahr, die Fähigkeit 
zum selbständigen Handeln für immer zu verlieren. Aus der Reihe 
der so „gezähmten“ Kinder rekrutieren sich die der übertragenen 
Vater- oder Muttersuggestion zeitlebens leicht zugänglichen Menschen 
und ein großer Teil der Neurotiker. 

Ob diese gewaltsame Dressur nicht auch dem Charakter 
oder der Gesundheit des Pferdes nachteilig ist, läßt sich von vorn- ' 
herein nicht entscheiden. 


Glaube, Unglaube und Überzeugung” 


Neuartige wissenschaftliche Auffassungen pflegen mit einem 
Maß von Mißtrauen und Unglauben empfangen zu werden, das 
die Grenzen der Objektivität weit übersteigt und ausgesprochene 
Feindseligkeit verrät. Viele gehen der Überprüfung der vor- 
gebrachten, dem Althergebrachten — besonders in methodologischer 
Hinsicht — allzu schroff widersprechenden Tatsachen überhaupt 
aus dem Wege, indem sie diese a priori für unwahrscheinlich 
erklären; andere sind sichtlich bestrebt, die unvermeidlichen 
Schwächen und Unvollkommenheiten einer neuen Einsicht hervor- 
zuneben, um auf Grund dieser das Ganze fallen zu lassen, anstatt 
ihre Vorzüge und Mängel mit der gleichen Unparteilichkeit zu prüfen 
oder sogar mit einem gewissen Wohlwollen auf das Vorgebrachte 
einzugehen und die Kritik erst nachträglich walten zu lassen. 

In schroffem Gegensatz zu diesem „blinden Unglauben“ 
steht jener blinde Glaube, der anderen — an sich vielleicht viel 
weniger wahrscheinlichen — Mitteilungen entgegengebracht wird, 
sobald die Persönlichkeit, die sie vorbringt, oder die Methodik, 
auf die sie sich stützt, im wissenschaftlichen Publikum sich großer 
Achtung und Autorität erfreut. 

Es sind dies affektive Momente, die also auch das wissen- 
schaftliche Urteil zu trüben vermögen. 

In der Psychoanalyse, die die zu Änalysierenden allmählich 
dazu bringt, ihre Auffassung über viele Dinge wesentlich zu ver- 
ändern, bietet sich reichliche Gelegenheit, dieses widerspruchsvolle 


* Vortrag gehalten auf dem Kongreß der Internationalen Psychoanalytischen 
Vereinigung in München, 1913. 


176 Glaube, Unglaube und Ueberzeugung 


Verhalten der Menschen neuartigen Behauptungen gegenüber zu 
beobachten, in seine Elemente zu zerlegen und seinen Entstehungs- 
bedingungen nachzuforschen. 

Mancher Patient — z. B. viele Hysterische — beginnen die 
Kur mit übertriebener Glaubensseligkeit; sie nehmen alle unsere 
Erklärungen unterschiedslos an und werden nicht müde, die neue 
Methode öffentlich zu verherrlichen. Es sind dies die Fälle, die 
den Anfänger zu falschen Vorstellungen über die Raschheit und 
Promptheit der Wirkung der Psychoanalyse verleiten können. 
Erst die tieferreichende Analyse, in der auch die Widerstände 
zu Worte kommen, zeigt uns, daß diese Patienten von: der Rich- 
tigkeit der psychoanalytischen Erklärungen nicht eigentlich über- 
zeugt waren, sondern sie blind (dogmatisch, doktrinär) geglaubt 
haben; sie benahmen sich wie Kinder überwältigenden Autoritäten 
gegenüber: sie verdrängten mit Erfolg alle ihre Bedenken und 
Einwände, nur um sich die auf den Arzt übertragene Vaterliebe 
zu sichern. 

Andere Patienten — besonders Zwangsneurotiker — bringen 
allem, was vom Arzte behauptet wird, sofort den größten intellek- 
tuellen Widerstand entgegen.“ Die Analyse läßt dann diese feind- 
selige Einstellung auf die Enttäuschung an der Wahrheit der Aus- 
sagen (resp. Wirklichkeit der Liebe) von Autoritätspersonen zurück- 
führen, die zur Folge hat, daß so viele ihren Glauben zu ver- 
drängen geneigt sind und nur den Unglauben zur Schau tragen. 
Eine besondere Art der Zwangsneurose, die Zweifelsucht, ist durch 
die Hemmung der Urteilsfunktion charakterisiert: Glaube und Un- 
glaube kommen hier gleichzeitig oder unmittelbar nacheinander 
mit gleicher Intensität zur Geltung und verhindern das Zustande- 
kommen sowohl der Überzeugung als auch der Ablehnung einer 
Behauptung, also die Urteilsbildung überhaupt. 

Der Paranoische gar geht gar nicht in die Prüfung eines ihm 
vorgebrachten Erklärungsversuches ein, sondern bleibt bei der 
Frage stecken: welches Motiv, welches Interesse mag der Arzt an 


* „Bei männlichen Patienten scheinen die bedeutsamsten Kurwiderstände 
vom Vaterkomplex auszugehen und sich in Furcht vor dem Vater, Trotz und Un- 
glauben gegen den Vater aufzulösen!“ (Freud „Die zukünftigen Chancen der 
psychoanalytischen Therapie“, Zentralblatt für Psychoanalyse, 1. 1.) | 


Glaube, Unglaube und Ueberzeugung 177 


der Vorbringung jener Behauptung haben, welchen Zweck verfolgt 
er damit; und da er solche Motive leicht finden oder erfinden 
kann, läßt er sich gar nicht tiefer in die Analyse ein.“ Es: muß 
also wenigstens eine Spur von Übertragungs- (Glaubens-) fähigkeit, 
d. h. Vertrauen bei der Person, der man etwas beweisen will, 
vorhanden sein; sie darf zumindest die Möglichkeit, daß ich 
Recht habe, nicht von vorneherein ausschließen. 

Im allgemeinen fließt der logisch nicht zureichend begrün- 
dete Unglaube aus zwei ÄAffektquellen: aus der vorausgegangenen 
Enttäuschung an der Fähigkeit autoritärer Persönlichkeiten zur 
Erklärung von Dingen und Vorgängen, oder aus der Enttäuschung 
an ihrem guten Willen zu richtigen Aufklärungen. Die erstere 
Art ist eine Reaktion auf das ursprüngliche Vertrauen zum Alles- 
wissen und Alleskönnen der Eltern, das der späteren Erfahrung 
nicht standhält, die letztere ist die Reaktionsbildung auf die ur- 
sprünglich vorausgesetzte und auch wirklich erfahrene elterliche 
Allgüte. Den Namen „Unglaube“ verdient also eigentlich nur 
die erstere Art des intellektuellen Negativismus, bei dem die Au- 
torität überhaupt verloren gegangen ist, während die zweite Art 
besser mit dem Worte „Mißtrauen“ bezeichnet wird. Im ersteren 
Falle werden die Autoritäten gleichsam entgöttert, im zweiten 
— allerdings negativistisch — weiter verehrt: nur wird der 
Gottesglaube durch eine Art Teufelsglauben abgelöst, den 
Glauben an eine Allmächtigkeit, die ausschließlich in den Dienst 
böswilliger Absichten gestellt ist. Am allerdeutlichsten äußerst 
sich dies beim Verfolgungswahnsinnigen, der dem Verfolger, rich- 
tiger: der negativ gefaßten Vaterimago, übermenschliche Macht 
und übernatürliche Fähigkeiten zuschreibt, z. B. Verfügung über 
alle anderen Menschen, über alle physikalischen und okkulten 
Kräfte (Elektrizität, Magnetismus, Telepathie etc.), die alle nur 
dazu dienen, ihn (den Verfolgten) umso sicherer zu verderben. Es 
gibt übrigens kaum eine Analyse, in der der Patient den an Stelle des 
Vaters stehenden Arzt nicht vorübergehend oder auch für längere 


* Ähnlich benehmen sich zeitweise auch die Neurotiker; zu dieser Kategorie 
gehören auch jene „wissenschaftlichen“ Einwände gegen die Psychoanalyse, daß 
der Analytiker nur Geld verdienen, zu Macht gelangen, die Moral der Patienten 


verderben will, etc. 


12 


178 Glaube, Unglaube und-Ueberzeugung 


Zeit mit dem Teufel in Person identifizierte; mancher sieht im 
Arzt abwechselnd seinen hilfreichen, allmächtigen Gott, dem man 
alles blind glauben muß, und seinen gleichfalls allmächtigen, aber 
teuflisch böswilligen Verderber, dem man sogar das scheinbar 
Evidente nicht glauben darf. 

Alle diese Tatsachen weisen darauf hin und unsere Analysen 
bringen dazu täglich Bestätigungen, daß die Abnormitäten des 
Glaubens: die übermäßige Glaubensseligkeit, die Zweifelsucht, wie 
auch der prinzipielle Unglaube und das Mißtrauen, Symptome der 
Regression oder des Steckenbleibens auf jenen infantilen Stufen 
der Realitätsentwicklung sind, die ich als die magische und 
die Projektionsphase des Wirklichkeitssinnes benannt 
habe.” 

Nachdem das Kind, durch die Erfahrung gewitzigt, den Glauben 
an die eigene ÄAllmacht, die ihm die Befriedigung aller Wünsche 
einfach durch lebhaftes Wünschen, später durch Gebärden- und 
Wortsignale verschaffte, zu verlieren beginnt, fängt es allmählich 
zu ahnen an, daß es „höhere, göttliche“ Mächte gibt (Mutter oder 
Amme), deren Gunst es besitzen muß, soll der magischen Gebärde 
die Befriedigung auf dem Fusse folgen.”“ Es entspricht diesem 
Stadium völkergeschichtlich die religiöse Phase der Menschheit.””” 
Der Mensch hat auf die Allmacht der eigenen Wünsche zu ver- 
zichten gelernt, nicht aber auf die Idee der Allmacht überhaupt. 
Letztere wurde einfach auf andere, „höhere“, Wesen (Götter) über- 
tragen, die dem Menschen allgütig alles gewähren, insoferne man 
gewisse, ihnen gefällige Zeremonien pünktlich befolgt, (z. B. ge- 
wisse Forderungen der Amme bezüglich der Reinlichkeit und des 
sonstigen Betragens, resp. gewisse Gebetsformeln, die Gott gefällig 
sind.) Die Neigung vieler Menschen zum blinden Autoritäts- 
glauben kann als eine Fixierung an dieses Stadium der Wirk- 
lichkeitsauffassung angesehen werden. 


* Siehe dazu meinen Aufsatz über „Entwicklungsstufen des Wirklichkeits- 
sinnes“. Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, I. Jahrgang, S. 132 und S. 135. 

= Ar RO. 

*** Siehe dazu: Freud „Über gewisse Übereinstimmungen im Seelenleben 
der Wilden und.der Neurotiker.“ „Animismus, Magie und Ällmacht der Gedanken.“ 
Imago, II. Jahrgang, 1. Heft. 


Glaube, Unglaube und Ueberzeugung 179 


Der Enttäuschung hinsichtlich der eigenen Macht folgt aber 
bald auch die hinsichtlich der Macht und dem Wohwollen jener 
höheren Mächte (Eltern, Götter). Es wird erkannt, daß es mit dem 
guten Willen und der Macht jener Autoritäten nicht so weit her 
ist; daß jene selber anderen, noch höheren Gewalten gehorchen 
müssen (die Eltern den Vorgesetzten, dem Landesfürsten), daß 
jene vergötterten Gestalten sich oft als kleinlich-egoistische Wesen 
erweisen, die auch auf Kosten fremden Wohles auf das eigene 
bedacht sind; schließlich verflüchtigt sich die Illusion der Existenz 
einer göttlichen Allmacht und Allgüte überhaupt, um der Einsicht 
in die alles gleichmäßig und gefühllos beherrschende Gesetzmäßig- 
keit im Weltgeschehen Platz zu machen. 

Das Produkt dieser letzten Enttäuschung ist die Projektions-, 
nach Freud die wissenschaftliche, Phase des Realitätssinnes. 
Aber jeder überwundene Standpunkt auf dem schmerzlichen Wege 
dieser Entwicklung kann durch seinen überwältigenden Eindruck 
gleichsam traumatisch eine vulnerable Stelle, einen „Fixierungs- 
punkt“ im Seelenleben schaffen, zu dem die Libido immer zu 
regredieren geneigt bleibt, der also in gewissen Äußerungen auch 
des späteren Lebens wiederkehrt. Als Formen dieser „Wieder- 
kehr“ des (scheinbar) Überwundenen erachte ich aber auch die 
verschiedenen Äußerungen des blinden Glaubens, der Zweifelsucht, 
des prinzipiellen Unglaubens und des Mißtrauens. 

Die allererste Enttäuschung, die an der eigenen Allmacht, 
erfährt das Kind bekanntlich, wenn in ihm Bedürfnisse erwachen, 
die durch einfaches Wünschen nicht mehr, sondern nur durch „Ver- 
änderung der Außenwelt“ zu befriedigen sind. Diese zwingen den 
Menschen, die Außenwelt überhaupt zu objektivieren, sie als 
solche wahrzunehmen und anzuerkennen; die sinnliche Wahrnehmung 
ist also zunächst die einzige Gewähr der Objektivität, der Rea- 
lität eines psychischen Inhaltes. Das ist die „Ur-Projektion“, 
die Teilung der psychischen Inhalte zwischen dem „Ich“ und 
dem „Nicht-Ich“.* Man hält nur solche Dinge für „wirklich“ 
(d. h. auch unabhängig von unserer Einbildung existierend), die 
unabhängig von unserem Willen, ja ihm oft den Weg vertretend, 


* Ferenczi: „Introjektion und Übertragung,“ Jahrbuch für psychoanalytische 


Forschungen, 1. S. 430. 
12* 


180 Glaube, Unglaube und Ueberzeugung 


sich uns in den Sinneswahrnehmungen „aufdrängen“. „Seeing is 
believing.“* 

Der erste Glaubensartikel des Kindes am Beginne der Rea- 
litätserkenntnis heißt also: Wirklich, d. h. außer mir wirkend ist 
alles, was sich mir, auch wenn ich es nicht will, als Sinneswahr- 
nehmung aufdrängt. Die „Handgreiflichkeit“, „Augenscheinlichkeit“ 
bleibt denn auch zeitlebens die Grundlage jeder „Evidenz“. Aller- 
dings lehrt die spätere Erfahrung, daß auch Sinneswahrnehmungen 
täuschen können, und erst die simultane und sukzessive gegen- 
seitige Kontrolle der Sinneseindrücke [die natürlich schon die Ent- 
wicklung eines E-(Erinnerungs-)-Systems neben dem ursprünglichen 
W-(Wahrnehmungs-)-System voraussetzt””] verschafft dann jene 
„unmittelbare Gewißheit des Anschaulichen“, die wir kurz Evidenz 
heißen. Im Laufe der fortschreitenden Entwicklung des Realitäts- 
sinnes kommt es dann zur Ausbildung der logischen Denkformen, 
d. h. jener Arten der die Vorstellungen aufeinander beziehenden 
Geistestätigkeit, mit deren Hilfe man stets „richtig“ (d. h. der 
Erfahrung niemals widersprechend) urteilen, folgern, Ereignisse 
voraussagen und zweckmäßig handeln kann. Nebst der Sinnfällig- 
keit kommt also auch den logischen Denkgesetzen (und der Ma- 
thematik) unbestrittene Evidenz zu; da aber letztere eigentlich ein 
Niederschlag der Erfahrung sind, so bleibt in letzter Linie doch 
die Ansicht Lockes zurecht bestehen, wonach alle Evidenz auf 
Anschauung beruht. 

Unter den „Objekten“ der Außenwelt, die dem Willen des 
Kindes entgegentreten, deren Existenz es also anerkennen muß, 
spielen die anderen Menschen eine ganz besondere und immer 
bedeutender werdende Rolle. Mit den übrigen Objekten der Außen- 
welt wird das Kind allmählich fertig; sie legen ihm immer und 
unabänderlich dieselben Hindernisse, d. h. ihre unveränderlichen 
oder sich gesetzmäßig verändernden Eigenschaften in den Weg, 
mit denen es rechnen und mittels deren Kenntnis es sie mehr 


* „The ground of all certainty is obiective, — in the sense, that is, of being 
something directly and immediately determined for the subiect and not by it“ 
(Artikel „Belief“ in der Encyclopedia Britannica, 10. Bd., p. 597.) 

** Über diese Terminologie siehe dic letzten Abschnitte in Freuds „Traum- 
deutung“. 


Glaube, Unglaube und Ueberzeugung 181 


oder minder beherrschen kann. Die anderen Lebewesen, besonders 
die anderen Menschen dagegen sind für das Kind unberechen- 
bare, eigenwillige Objekte, die seinem Willen nicht nur pas- 
siven, sondern aktiven Widerstand entgegenstellen, und gerade 
diese anscheinende Schrankenlosigkeit mag das Kind veranlassen, 
Allmachtsphantasien auf besonders imponierende Mitmenschen: auf 
die Erwachsenen zu übertragen. Der andere große Unterschied 
zwischen den Menschen und den übrigen Objekten der Außenwelt 
ist, daß die anderen Objekte niemals lügen; irrt man sich in dieser 
oder jener Eigenschaft eines Objekts, so stellt sich am Ende immer 
heraus, daß der Fehler an uns lag. Das Kind behandelt die Worte 
zunächst wie Gegenstände (Freud), — d. h. es glaubt ihnen, es 
nimmt sie nicht nur wahr, sondern auch für wahr. Während es 
aber seinen Irrtum in Bezug auf andere Objekte allmählich korri- 
gieren lernt, wird ihm diese Möglichkeit bezüglich der Aussagen 
der Eltern benommen; nicht nur weil diese ihm mit ihrer wirklichen 
und vermeintlichen Allmacht schon von vorneherein derart impo- 
nieren, daß es an ihnen nicht zu zweifeln wagt, sondern auch, 
weil es ihm oft unter Androhung von Strafen und Entziehung der 
Liebe verboten wird, sich von der Richtigkeit der Aussagen der 
Erwachsenen zu überzeugen. Angeborene Neigung und Erziehungs- 
einflüsse wirken also zusammen, um das Kind blindgläubig gegen- 
über den Aussagen imponierender Persönlichkeiten zu machen. 
Dieses Glauben unterscheidet sich von der Überzeugung da- 
durch, daß das Glauben ein Akt der Verdrängung, die Über- 
zeugung dagegen unparteiische Urteilsfällung ist. 

Als komplizierender Umstand, der die Anpassung noch mehr 
erschwert, erweist sich besonders der, daß die Erwachsenen die 
eigene Urteilsbildung des Kindes nicht gleichmäßig hemmen. Über 
gewisse, sogenannte „harmlose“ Dinge dürfen, ja sollen sie richtig 
urteilen; Äußerungen der Intelligenz des Kindes werden sogar mit 
Jubel aufgenommen und mit besonderen Liebesprämien belohnt, 
solange sie nicht sexuelle und religiöse Fragen oder die autoritäre 
Stellung der Erwachsenen betreffen; in den letztgenannten Dingen 
aber fordert man von ihnen, daß sie sich — entgegen aller Evidenz — 
blind stellen und allen Zweifel, jede Neugierde unterdrücken, man 
kann also sagen, auf jede selbständige Denkarbeit verzichten. Wie 


.182 Glaube, Unglaube und Ueberzeugung 


das Freud öfters hervorgehoben hat“, bringt nicht jedes Kind 
diese partielle Entsagung auf eigenes Urteilen zustande, sondern 
sie reagieren darauf mit allgemeiner Denkhemmung, man kann 
sagen: mit einer Art von affektivem Schwachsinn. Aus denen, die auf 
dieser Stufe stecken bleiben, rekrutieren sich die Leute, die dem 
Einflusse jeder energischen Persönlichkeit unterliegen oder, gewissen, 
besonders energischen Suggestionen zeitlebens unterworfen, sich 
niemals über den beschränkten Kreis dieser Eingebungen hinaus- 
wagen. Etwas von dieser Disposition muß auch in den leicht hyp- 
notisierbaren Personen vorhanden sein; ist doch die Hypnose nichts 
anderes als der temporäre Rückfall in diese Phase infantiler Selbst- 
entäußerung, Gläubigkeit und Unterwerfung.” Die Analyse solcher 
Fälle deckt allerdings meist versteckten Spott und Hohn hinter 
dem blinden Glauben auf. Der Satz: „Credo, quia absurdum“ ist 
eigentlich die bitterste Selbstironie. 

Kinder mit frühzeitig entwickeltem Realitätssinne kommen 
der Forderung der partiellen Verdrängung ihrer Urteilsfähigkeit 
nur teilweise nach. Ihr Zweifel kehrt — oft auf andere Vorstellungen 
verschoben — aus der Verdrängung leicht wieder. Der Spruch 
Lichtenbergs, daß „der Unglaube in einer Sache bei den meisten 
Menschen sich auf blinden Glauben in einer anderen gründet“, 
bewahrheitet sich bei diesen. Sie nehmen gewisse Dogmen kritik- 
los an, rächen sich aber durch übertriebenes Mißtrauen allen 
sonstigen Behauptungen gegenüber. 

Die stärkste Belastung seiner Glaubensfähigkeit erfährt das 
Kind in Bezug auf seine eigenen subjektiven Gefühle. Die Er- 
wachsenen fordern von ihm, daß es Dinge, die ihm angenehm 
sind, für „schlimm“ hält; die ıhm lästigen Entsagungen dagegen 
für „schön“ und „gut“. Der Doppelsinn in den Worten „gut“ und 
„schlecht“ (die sowohl gut- und schlecht-schmeckend, als auch 
artig und unartig bedeuten), trägt nicht zum wenigsten dazu 
bei, die Aussage dritter Personen über die eigenen Gefühle 
zweifelhaft zu machen. Hierin dürften wir mindestens eine Quelle 
des besonderen Mißtrauens gegenüber psychologischen Aus- 

* Siehe besonders: Freud, Eine Kindheitserinnerung des Leonardo da Vinci. 


** Siehe dazu meine Arbeit: Introjektion und Übertragung. Jahrbuch für 
Psychoanalyse 1. 


Glaube, Unglaube und Ueberzeugung 183 


sagen zu suchen haben, während sogenannten „exakten“, mathe- 
matisch formulierten oder auf technisch-mechanische Beweisverfahren 
gestützten Aussagen oft ungerechtfertigtes Vertrauen entgegen- 
gebracht wird. Das Steckenbleiben im Stadium des Zweifels zieht 
oft eine dauernde Lähmung der Urteilsfähigkeit nach sich, am 
deutlichsten sehen wir diesen psychischen Zustand in der Zwangs- 
neurose ausgeprägt.” Der Zwangsneurotische ist durch Hypnose 
oder Suggestion nicht zu beeinflussen, anderseits vermag er sich 
auch zu selbständigen Schlußfolgerungen nie aufzuschwingen.”“ 

Nun können wir es besser verstehen, warum die heutige 
Gesellschaft auch wissenschaftlichen Behauptungen gegenüber zum 
Teil ungläubig und zweifelsüchtig, zum Teil dogmatisch gläubig 
geworden ist. Die übertriebene und oft ungerechtfertigte Hoch- 
achtung vor technisch-mathematischen, graphischen, statistischen 
Beweisverfahren und die große Skepsis besonders psychologischen 
Dingen, z. B. den psychoanalytischen Lehren gegenüber wird jetzt 
verständlicher. | | 

Es scheint sich das alte Sprichwort zu bewahrheiten: wer 
einmal lügt, dem glaubt man nicht, und wenn er auch die Wahrheit 
spricht. Die Enttäuschung, die man in gewissen psychologischen 


* Siehe Freud: Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose. (Kleine 
Schriften zur Neurosenlehre, III. Bd.) 

** In diesem Zusammenhange darf man die auffallende Tatsache hervor- 
heben, daß von den Neurosen die Hysterie, der es gelingt, den Zweifel und 
überhaupt den bewußtseinsfeindlichen Affekt aus der psychischen Sphäre voll- 
ständig ins Körperliche zu verdrängen, anscheinend seltener wird; es mag damit 
zusammenhängen, daß neuere Beobachtungen auch über die Hypnotisierbarkeit 
der Menschen viel niedrigere Zahlen ergeben. Dagegen scheint die Zahl der 
Zwangsneurotiker in Zunahme begriffen zu sein, ja man kann behaupten, daß es 
heute wenige sogenannte Normalmenschen ohne gewisse Zwangserscheinungen 
gibt. Man ist versucht, die Ursache dieser Verschiebung auf den unverkennbaren 
Nachlaß der Religiosität in der Gesellschaft zurückzuführen. Auch wer den sozi«len 
Wert der Religiosität hochschätzt, muß übrigens zugeben, daß die den Kindern 
frühzeitig eingeprägten starren religiösen Dogmen die Selbständigkeit ihres 
Urteils dauernd schädigen können. Schon Schopenhauer hat auf den Zusammen- 
hang zwischen der Denkunfreihelt der Erwachsenen und der religiösen Erziehung 
der Kinder hingewiesen. Er sagte: „Nicht nur das Aussprechen, die Mit- 
teilung der Wahrheit, nein, selbst das Denken und Auffinden derselben wird 
unmöglich zu machen gesucht, dadurch, daß man ın frühester Kindheit die Köpfe 
den Priestern zum Bearbeiten in die Hände gab.“ (Parerga und Paralipomena.) 


184 Glaube, Unglaube und Ueberzeugung 


(sexuellen und religiösen) Dingen bezüglich der Wahrheitsliebe 
der Eltern und Lehrer erfahren hat, machte die Menschen psycho- 
logischen Aussagen gegenüber übermäßig skeptisch; darum fordern 
sie besondere Sicherheiten, um nicht nochmals getäuscht zu werden. 

Diese Forderung ist nur zu gerechtfertigt; unlogisch wird sie 
nur, wenn diejenigen, die die Forderung nach der „Evidenz“ er- 
heben, der einzigen Möglichkeit, sie zu holen, aus dem Wege gehen. 

Diese einzige Möglichkeit ist — in psychischen 
Dingen — das eigene Erleben. 

Der Patient, der sich der Mühe der analytischen Behandlung 
unterzieht und der im Anfang alle unsere Behauptungen mit spöt- 
telndem Unglauben aufnimmt, kann sich nur durch Auffrischung 
alter Erinnerungen, und wo diese nicht mehr zu erreichen sind, 
„auf dem schmerzhaften Wege der Übertragung“ (auf Aktuelles, 
besonders auf den behandelnden Arzt) von der Wahrheit unserer 
Aussagen überzeugen. Ja: er muß es beinahe vergessen, daß wir 
es waren, die ihn auf die richtige Spur wiesen, und die Wahrheit 
selbst finden. So weit geht das instinktive Mißtrauen gegen alles 
Lehrhafte, Autoritäre, daß eine bereits gewonnene Einsicht des 
Patienten wieder schwankend werden kann, wenn man ihn daran 
erinnert, daß er sie von uns hat. 

Nicht geringer ist sein Mißtrauen gegen jede merkbare 
Tendenz bei seinem Arzie; sobald er bei ihm eine „Absicht“ 
merkt, wird er verstimmt, d. h. ungläubig. Darum muß der Arzt, 
der mit Zweifelsüchtigen zu tun hat, alle Erklärungen ohne Affekt 
und mit gleichmäßiger Betonung vorbringen und darf nie merken 
lassen, woran ihm am meisten gelegen ist: er muß auch das Aui- 
finden der verschiedenen Wichtigkeitsgrade dem Zweifler selbst 
überlassen. Jeder, der einem etwas erklären, beibringen will, wird 
zu einem Vertreter der Vater- und Lehrer-Imago und lädt alien 
Unglauben, den diese Persönlichkeiten einstmals im Kinde erweckt 
haben, auf sich. Die weitverbreitete Abneigung gegen sogenannte 
Tendenz-Stücke und Romane, in denen die moralisierende Absicht 
des Verfassers allzu dick aufgetragen. ist, läßt sich gleichfalis aus 
dieser Quelle ableiten. Dieselben Tendenzen nimmt aber der Leser 
gerne, ja mit Vergnügen an, wenn sie in einem belletristischen 
Werke .gleichsam versteckt sind und von dem Leser selbst ge- 


Glaube, Ungiaube und Ueberzeugung 185 


funden werden müssen. Es ist auch bekannt, daß beinahe alle 
Lehren der Psychoanalyse —-sogar von den Psychiatern angenommen 
und mit freudiger Anerkennung quittiert werden, wenn sie in die 
Form des Witzes gekleidet oder als Einzelschicksale dargestellt sind. 

Daraus folgt, daß aus poetischen Werken die psychologische 
Evidenz nur auf dem Wege der Exemplifizierung (d. h. wieder des 
im Detail Erlebens), nicht aber direkt auf Grund logischer Fol- 
gerungen zu holen ist. Für psychologische Dinge gilt der eingangs 
zitierte Satz in der Modifikation: Feeling is believing. Alles, 
was man auf anderem Wege von der Psychologie lernt, erreicht 
nie den Sicherheitsgrad des Selbsterlebten und bleibt auf irgend 
einer Stufe der Plausibilität stecken. Sonst „hört man die Bot- 
schaft“, — allein es fehlt einem der Glaube. 

Diese Einsichten über die Bedingungen, unter denen man sich 
psychologische Überzeugungen holen kann, setzen uns in den Stand, 
die bisher vorgeschlagenen psychotherapeutischen Methoden kritisch 
zu prüfen und ihren Wert zu vergleichen. Als die unbrauchbarste 
von allen scheidet die Dubois’sche „Überredungs“- und „morali- 
sierende“ Methode von selbst aus. Solange sie ihrem Programm 
entsprechend wirklich nur „dialektisch“ und „demonstrierend“ 
ist und die Patienten „oft durch einfache Syllogismen“ dazu 
bringen will einzusehen, daß ihre Symptome seelischer Natur sind, 
daß sie „nichts sind, als die natürliche Folge einer Gemüts- 
bewegung“ — muß diese Therapie unwirksam bleiben; insoferne 
sie aber wirksam ist, verdankt sie dies versteckten oder offenen 
Einflüssen auf das Gemüt des Patienten, womit sie aber auch 
aufhört ‚rationell“ zu sein (d. h. nur mit logischen Mitteln auf 
die Vernunft zu wirken); sie wird dadurch einfach eine — nicht 
einmal geschickte — Abart der suggestiven (emotiven) Beeinflussung. 
Der Versuch des Moralisierens und logischen Überredens muß ja 
— aus den oben mitgeteilten Gründen — sofort allen Widerstand 
der Patienten wecken. Sie stellen sich auf den Kriegsfuß zum be- 
handelnden Arzt, kümmern sich nicht mehr darum, was in seinen 
Aussagen Wahres enthalten ist, sondern suchen (und finden) nur 
die schwachen Punkte in seiner Argumentation; haben sie am Ende 
keine Ausflucht, so mögen sie sich zwar für besiegt erklären, 


haben aber dabei .nicht die Empfindung, daß der Arzt recht hat, 


186 Glaube, Unglaube und Ueberzeugung 


sondern nur, daß er recht behielt. In der Seele der so Über- 
führten lauert nach wie vor der Zweifel, ob er nicht nur der 
dialektischen Geschicklichkeit des Arztes unterlegen ist und nur 
seine Trugschlüsse nicht entlarven konnte. 

Die Wirkungsfähigkeit der bewußt auf Gemütsbeeinflussung 
hinzielenden suggestiven und hypnotischen Therapie steht 
außer Zweifel. Ihrer Anwendung stehen aber mehrere Bedenken 
im Wege. Das eine ist der oft hervorgehobene Mangel wirklicher 
Hypnotisier- und Suggerierbarkeit bei den meisten Menschen. 
(Ich halte es für unerlaubt, gewisse ganz unwirksame Prozeduren, 
bei denen der Patient, trotz mystischer Dunkelheit und Stirn- 
streichelns, alle seine Zweifel gegenüber den Aussagen des Arztes 
beibehält, für „hypnotische“ auszugeben. Hinter dem Ausdruck 
„Wachsuggestion“. steckt sehr viel Selbstbetrug; man erkundige 
sich nur, wie viel Spott die Patienten, die solche Kuren durch- 
machten, auf die von ihnen dupierten Ärzte ausschütten.) Doch 
auch die zweifellos gelungene suggestive (resp. hypnotische) Be- 
einflussung hat keine Aussicht, dem Patienten dauernd ein Ge- 
fühl der Überzeugung von der Wahrheit der Aussagen des Arztes 
und einen so tiefen Glauben einzuprägen, daß er stark genug 
wäre, selbst der Evidenz zum Trotz das Gefühl des Nichtvorhanden- 
seins der Symptome (d. h. eine negative Halluzination) aufrecht- 
 zuerhalten. Diese „Selbstverleugnung“ bringt der Kranke, wie be- 
kannt, nur zustande, wenn und solange der Arzt für ihn als eiter- 
liche Autorität gilt und diese seine Eigenschaft durch zeitweise wieder- 
holte Liebesbeweise oder Strafandrohungen (d. h. Strenge) bezeugt. 
(„Vater-“ und „Mutterhypnose“.) Ein dritter — mehr praktischer — 
Einwand ist der, ob es gerechtfertigt ist, einen Menschen mit Ab- 
sicht auf jene kindliche Stufe der Gläubigkeit, über die er sich, wie 
die Symptome bezeugen, erheben möchte, wieder hinabzudrücken. 
Beschränkt sich doch diese Selbsterniedrigung, soll sie wirksam sein, 
niemals auf einen ganz speziellen Komplex, sondern erstreckt sich 
auf die ganze Individualität. Wie dem auch sei, soviel steht außer 
Zweifel, daß der Kranke sich auf dem Wege der Suggestion 
niemals wirkliche „Überzeugungen“ verschaffen kann, die geeignet 
wären, ihm als Basis einer dauernd symptomfreien, d. h. ökono- 
mischeren und erträglicheren psychischen Existenz zu dienen. 


Glaube, Unglaube und Ueberzeugung 187 


Während die „rationelle“ (richtiger: rationalisierende) und 
die suggestiv-hypnotische Psychotherapie ohne Rücksicht auf die, 
ihren Vertretern übrigens unbekannten, Bedingungen für das Zu- 
standekommen wichtiger, die bisherige psychische Einstellung ver- 
ändernder Überzeugungen und Einsichten einseitig intellektuell 
oder emotiv auf die Patienten einwirken wollen, fordert die 
Freudsche Psychoanalyse die volle Berücksichtigung sowohl 
des Vernunfts- als auch des Gemütslebens. Sie geht von der Tat- 
sache aus, daß wirkliche Überzeugungen nur aus affektbetonten 
Erlebnissen zu holen sind und daß ihr Zustandekommen durch 
verdrängte Affekte des Hasses und des Unglaubens gehindert 
wird. Mit Hilfe der freien Assoziation setzt sie den Patienten in 
den Stand, verdrängte Erinnerungen und Phantasien, die einstmals 
falsch d. h. auf dem Verdrängungswege erledigt wurden, wieder 
zu erleben und mit deren Hilfe das eigene Seelenleben selbständig 
und unbeeinflußt kritisch zu revidieren. Indem aber die Analyse 
die (positiven und negativen) Affekte des Patienten auch in der 
Form der Übertragung auf den Arzt zu Worte kommen läßt 
(und ‘es muß hier betont werden, daß dieser Prozeß das Werk 
des Patienten selbst und fast nie vom Arzt provoziert ist), er- 
ermöglicht sie, daß der Patient auch Komplexe, deren bewußte 
Spuren schon verlöscht und nicht mehr aufzufrischen sind, die ihm 
also am fremdartigsten vorkamen, in Wirklichkeit dramatisch erlebt 
und sich von deren Existenz in einer jeden Zweifel ausschließenden 
Weise überzeugt. Die Psychoanalyse erweckt das Vertrauen des 
Patienten durch ein einfaches Mittel: sie drängt nichts dem Patienten 
auf, weder ihre Autorität noch mit deren Hilfe ihre Lehren. Im 
Gegenteil: sie gestattet dem Analysierten jede Art und jedes Maß 
des Unglaubens, des Spottes und des Hohns gegen die eigene 
Methode und deren Vertreter, den Arzt, und wo sie deren versteckte 
oder verdrängte Spuren bemerkt, bringt sie sie schonungslos ans 
Tageslicht. Wenn der Patient sieht, daß er auch mißtrauen darf, daß er 
in keiner Weise in seinen Gedanken und Gefühlen beeinträchtigt wird, 
fängt er an, auch an die Möglichkeit zu denken, ob nicht vielleicht 
doch etwas Richtiges aus den Behauptungen des Arztes zu holen ist. 

Die sogenannte Breuer-Freud'sche kathartische Behand- 
lungsmethode, bei der einzelne Ärzte, wie z. B. Frank, Bezzola, 


188 Glaube, Unglaube und Ueberzeugung 


stecken geblieben sind, weist noch zu viele Spuren der historischen 
Entwicklung der Psychoanalytik aus der Hypnose auf. Die Autorität 
des Arztes bleibt in dieser Behandlungsmethode — infolge der 
Nichtberücksichtigung der Übertragung — unangetastet, die Pa- 
tienten erlangen also dabei nicht die zur selbständigen Urteils- 
bildung nötige volle Unabhängigkeit. 

Die Adler’sche Psychotherapie, die das ganze neurotische 
Seelenleben in das Prokrustesbett einer einzigen Formel (Minder- 
wertigkeit und deren Kompensation) zwingen will, mag durch 
charakterologische Feinheiten bei manchem Neurotiker Interesse 
und Verständnis erwecken; sie finden eben in der Adler’schen 
Lehre ihre eigenen (falschen) Ansichten über ihren Zustand wieder 
und sind darüber entzückt. Therapeutisch ist aber damit nichts 
gewonnen, da hier nicht einmal der Versuch gemacht wird, dem 
Patienten zu neuartigen, seine bisherige Einstellung wesentlich 
verändernden Überzeugungen zu verhelfen. 

Eine therapeutische Modifikation, wie z. B. die Jung’s, die 
keinen besonderen Wert darauf legt, daß die Patienten die infan- 
tilen traumatischen Erlebnisse im Einzelnen wiedererleben, und sich 
mit dem allgemeinen Hinweise auf den archaischen Charakter der . 
Symptome oder mit wenigen Beispielen, die dies dem Patienten 
bestätigen sollen, begnügt, verzichtet durch diese Abkürzung der 
Behandlung auf den Vorteil, das dem Patienten Unbewußte mit 
Hilfe einer genauen Lokalisation in das feste Gebäude der psy- 
chischen Determination einzufügen. Allgemeines Belehren und Mo- 
ralisieren mag den Patienten für den Moment hinreißen; diese Art 
Einsicht ist aber — da sie nur suggestiv oder dialektisch aufgedrängt 
sein kann — mit allen oben auseinandergesetzten Mängeln der 
autoritären und der sogenannten „rationalen“ Therapie behaftet; auch 
diese Modifikation benimmt also dem Patienten die Möglichkeit, sich 
seine Überzeugungen selbst zu verschaffen, — d.h. die einzige Art, 
in der in psychologischen Dingen Evidenz überhaupt zu holen ist. 

Die Freud’sche Methode, die Psychoanalyse, ist es also, 
die zu jenem Grad von innerer Sicherheit verhelfen kann, die 
„Überzeugung“ genannt zu werden verdient. 


Inhaltsverzeichnis 


Seite 

Über Aktual- und Psychoneurosen im Lichte der Freud’schen Forschungen 
und über Psychoanalyse + 4-12. „m Sara BE Re 1 
Zur analytischen Auffassung der Psychoneurosen » » "vr... 25 
Die Psychoanalyse der Träume - »- »- - » een 41 
Träume der Ähnungslosen - » »- «ever nenn 66 
Suggestion und Psychoanalyse Er RR er an Be See a a A EE 

Die wissenschaftliche Bedeutung von Freuds „Drei Abhandlungen zur Sexual- 
theorie“ - » se Su ee es at er N 84 
Die Psychoanalyse des Witzes und des Komischen : -» » » » » Kl: 26 50 Zur 89 
Ein Vortrag für Richter und Staatsanwälte - - ee. re. 103 
Psychoanalyse und Kriminologie - - : » rennen en 114 
Philosophie und Psychoanalyse » » » - +» «een 118 
Zur Psychogenese der Mechanik » - » » » «ne een er ee. 128 
138 


Nachtrag zur „Psychogenese der Mechanik“ : - » » « + rer... 
Symbolische Darstellung des Lust- und Realitätsprinzips im Ödipus-Mythos 142 


Cornelia, die Mutter der Gracchen - - - » * een er 154 
Anatole France als Änalytiker - - - - un tue ne 159 
Zaähmung eines wilden Pferdes - » » » + TE ET Fe ee 169 

175 


Glaube, Unglaube und Überzeugung re 16: 2 Er 


Von Dr. S. Ferenczi sind bisher erschienen: 


Introjektion und Übertragung. Eine psychoanalytische 
Studie. Leipzig u. Wien 1910. F. Deuticke. (Vergriffen.) 


Hysterie und Pathoneurosen. Internationale Psychoanalyti- 
sche Bibliothek Nr. II.) Leipzig, Wien u. ‚Carich 1912. Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag. 


Contributions to Psychoanalysis. Authorised translation 
by Dr. Ernest Jones (London). Boston 1916. R. G. Badger. 


Lelekelemze&s (3. Aufl. 1919. M. Dick, Budapest). 
Lelki Probl&mäk (2. Aufl. 1919," ebendort). 
Ideges tünetek (2. Aufl. 1919, ebendort). 

A Pszichoanalizis Haladäsa (1919, ebendort). 
A hiszteria (1919, ebendort). 


Über die Ergebnisse der psychoanalytischen Forschung 
informieren fortlaufend unsere beiden Zeitschriften: 


IMAGO 


Zeitschrift für Anwendung der Psychoanalyse auf die Geisteswissenschaften 
Herausgegeben von Prof. Dr. Sigm. Freud 


Redigiert von Dr. Otto Rank und Dr. Hanns Sachs 


4 Hefte jährlich im Gesamtumfang von mindestens 32 Bogen 
und 


INTERNATIONALE ZEITSCHRIFT 
FÜR PSYCHOANALYSE 


Offizielles Organ der Internationalen Psychoanalytischen Vereinigung 
Herausgegeben von Prof. Dr. Sigm. Freud 


Unter Mitwirkung von Dr. Karl Abraham (Berlin), Dr. Jan van Emden (Haag), 
Dr. S.-Ferenczi (Budapest), Dr. E. Hitschmann (Wien), Dr. Ernest Jones 
(London) und Dr. Emil Oberholzer (Zürich) redigiert von Dr. Otto Rank (Wien). 


(Ständige Rubriken: Originalarbeiten. — Mitteilungen. — Aus der Praxis. — Kritiken und Referate. — 
Zur psychoanalytischen Bewegung. — Korrespondenzblatt der Internationalen ok eg nie. Ver- 
einigung. — Mitteilungen des Internationalen Psychoanalytischen Verlages 


4 Hefte jährlich im Gesamtumfang von mindestens 32 Bogen 
Im Jahr 1922 erscheinen in den beiden Zeitschriften u. a. folgende Beiträge: 


Prof. Freud: Traum und Telepathie Dr. Ernest Jones (London): Über funktionale 
Dr. Karl Abraham (Berlin): Vaterrettung und Symbolik 
Vatermord in den neurotischen Phantasien | Prof. Dr. Hans Kelsen (Wien): Freuds Massen- 


psychologie und der Begriff des Staates 


Doz. Dr. Johann Kinkel (Sofia): Zur Frage der 
psychologischen Grundlagen des Ursprunges 


— Die Spinne als Traumsymbol 


Dr. F. Alexander (Berlin): Kastrastionskom- 
plex und Charakterbildung 


; ER der Religion 
Dr. S. Bernfeld Kuien): Über SURHBRERDE Aurel Kolnai (Wien): Zur psychoanalytischen 
Dr. F. Boehm (Berlin): Beobachtungen über den ® | Soziologie 
erot. Verkleidungstrieb (Transvestitismus) z er 
i Wr: Dr. F. Künkel (Oberndorf): Eine hynopause 
Dr. Ren rer. ERPRORRED, Vorstellung. Zum Problem des Erwachens 
| teen Ar Alexander en Gro ter | Dr. Monroe Meyer (New-York): Die Traum- 
Dr. Helene Deutsch (Wien): Über die patho- form als Inhaltsdarstellung 
togische Lüge Ar oendpEngin PENKERERN Dr. Emil Oberholzer (Zürich): Eine Deck- 
Dr. S. Feldmann (Budapest): Über Erröten erinnerung 
(Bee u, ERFSURMOgIe er a, Dr.C.Oberndorf (New-York): Die Rolle einer 
Dr Ferenezi (Budapest): Die Psyche als organischen Ueberwertigkeit bei einer Neurose 
emmungsorgan ar ’ 
Fr ; i Siegfried Peine (Hamburg): Von den neuro- 
— Einige soziale Gesichtspunkte der Psycho- Euiat Wurzeln des gesteigerten Variations- 
analyse bedürfnisses, insbesondere der vita sexualis 
Albert Furrer (Zürich): Tagphantasien eines Pfarrer Dr. Oskar Pfister (Zürich): Die Reli- 
sechseinhalbjährigen Mädchens gionspsychologie am Scheidewege 
Dr. ‚Georg Groddeck (Baden-Baden) :. Der | — Die primären Gefühle als Bedingungen der 
Symbolisierungszwang | höchsten Geistesfunktionen 
Dr. , Hermann (Budapest): Randbemerkungen Doz. Dr. Paul Schilder (Wien): Über eine 
zum Wiederholungszwang Psychose nach Staroperation 
— ZurPsychogeneseder zeichnerischen Begabung Dr. Arnold Stocker (Jassy): Ödipustraum eines 
Dr. R.H. Jokl (Wien): Über den Schreibkrampf | Schizophrenen 


Für Studierende und Lehrer aller Grade ermäßietes Abonnement 
beim direkten Bezug vom Internationalen Psychoanalytischen Verlag, 
Leipzig, Hospitalstraße 10 oder Wien, VIl., Andreasgasse 3. 


. 


i 
L “ - e 
4 x ‚ a 
8 > 
ie a . 
’ R a * 
Pae I „oT. 
dere > 
+ « 5 YY Br 
u Fr 8 u . nr Pi Zu 
IE rt I am £ f dd - 
T IN jr ' y » » 9 >% 


»4 


r nt i Bi sm ne ü - & \ rd der iR 
= EN ER N j FE a 
- u PN . DE ee EU SAN a ea her a | fi 
2 TEE $ >> Ab 7 de en 24 Fe r 2 a I 5 R sg f 


y 
DD z 


DEI 


\ui 


vun 


og” 
bs 
u 
ae. 
E 
A 
in 
uw 
u. 
“ 0 
« 
# 
4 


DE EZ a 
a De de 2 nern 


Ber T TS 
h% 


RR 
lie 


BEN 


% 


= RER S RR ae 


DE 
Tee 


BANDNI I 
HYSTERIE UND PATHONEUROSEN 
VON f en] N \ N 
D*.S:EEREN — 
Inhalt: Über Pathoneurosen. — Erstens MaRERE isafdoms -— 
Erklärungsversuch einiger hysterischer Stigmata. — Technische Schwierigkeiten 
einer Hysterieanalyse. -— Die Psychoanalyse eines Falles von hysterischer Hypo- 


chondrie. — Über zwei Typen der Kriesshysterie. 


INTERNATIONALE PSYCHOANALYTISCHE ee 
BAND AN 


ÜBER DAS VORBEWUSSTE 
PHANTASIERENDE DENKEN 


VON | 
D® J. VARENDONCK 


Autorisierte Übersetzung aus dem Englischen von ANNA FREUD 
Mit einem Geleitwort von Prof. SIGM. FREUD. 


Inhalt: EINLEITUNG: Die zwei Arten des Denkens. — ANALYTISCHER 
TEIL: Die Entstehung der Gedankenketten. — Der Inhalt der Gedankenketten. 
Das Denken in Bildern und das Denken in Worten. Fragen und Antworten. 
Die Strömung der Erinnerungstätigkeit. — Irrtümer und Äbsurditäten. — Der 
Abschluß der Gedankenketten. ‚Das Erwachen. Zensur und an. — 
SCHLUSSWORT: Über die Bedeutung der Tagträume. | 


QUELLENSCHRIFTEN ZUR SEELISCHEN ENTWICKLUNG 
BANDNTN 


VOM GEMEINSCHAFTSLEBEN 
DER JUGEND 


BEITRÄGE ZUR JUGENDFORSCHUNG 
HERAUSGEGEBEN VON 


DR SIEGFRIED BERNFELD 
Inhalt: Die ee in De ER Sa; (Dr. S. BERNFELD). — 


Ein Freundinnenkreis Ein Schülerverein (Gerhard 

FUCHS). — Ein nd in einer Se (Wilhelm HOFFER). — 

„Knurrland“. Versuch der Analyse eines Kinderspieles (Gerhard FUCHS). — 
Die Initiationsriten der historischen Berufsstände (Erwin KOHN). 


INTERNATIONALER PSYCHOANALYTISCHER VERLAG 
EEIPZIGWH WIEN. 7S ZÜRICH 


GEORG GRODDECK 


DER SEELE LENSUÜCHER 
EIN PSYCHOANALYTISCHER ROMAN 


Der Stil erinnert etwas an die „Pick- 
wickier“, wenn auch der Inhalt durchaus 
nicht so harmlos ist; für Kinder ist diese 


Lektüre nicht. Frankfurter Zeitung 


Ein Buch, das kaum seinesgleichen hat 


unter deutschen Büchern, ein Buch von 
eigentümlicher spiritueller Schärfe, die ihre 
Zeichen ins Hirn des Lesers ätzt. Was 
sonst als erzählende deutsche 
Prosa Humor übt, scheint Wasser 
neben dieser Quintessenz... So 
was Freches, Ungeniertes, raffiniert Ge- 
scheit-Verrücktes ist von Erzählern unserer 
Sprache noch nicht gewagt worden. Man 
muß zu den Großen satirischer Dichtung, 
will man die Patrone dieser Schrift nennen. 
Von Jonathan Swifts unsterblicher Galle 
kreist ein Tropfen in des Seelensuchers 


Bitterkeit; an Cervantes erinnert der 


Ritus, nach dem hier einer zugleich den 
Priester und das Lamm seiner Narrheit 
abgibt, erinnert die Durchsetzung dieser 
Narrheit mit Idee und Idealität; in der 
Rabies ihrer Witzigkeit aber gespenstert 
das Überdimensionierte der Gargantua- 
Komik. 

/ Die Figuren haben beiläufige Kontur. 
| Auch der Held Thomas, der als Don Qui- 
xote Sigmund Freudscher Weltauschau- 
ung seiner fürsorglichen Schwester Agathe 
durchbrennt, streitbar durch die deutschen 
Lande zieht, in die wunderlichsten Händel 
und skurrilsten Abenteuer gerät, als Ritter 
seiner Dulcinea Psychoanalyse die erbit- 
tertsten Reden und andere Schlachten 
schlägt, aller Orten — wie der de la 
Mancha Burgen, Ritter, Burgfräulein — 
aller Orten Symbole, insbesonders ero- 
tische Symbole sieht, erfüllt von der hei- 
ligen Gewißheit, daß die Menschen ihre 
Psyche zwischen den Beinen tragen und 
ihre Genitalien an jeder Stelle Körpers 
und Geistes. 

Dieser Thomas ist ein urgemütliches 
Gespenst, das seine Hirnschale in Händen 
hält und aus dem muntren Qualm, der 
ihr entsteigt, die Welt deutet... Eine 
Figur, so voll der kostbarsten Narrheit 


— die keine Narrheit, sondern Ernst- 
Clownerie — ist noch durch keinen deut- 
schen Roman gewandelt... Sie hat ein 
Format und eine Funktion; der Rest ist 
Ulk. Aber Ulk von der hellsten Sorte. 
Hier lehrt einer, zum Gaudium des Lesers, 
die Welt über den psychoanaly- 
tischen Stock springen. 
drüber, Mensch und Tier, Politik, Kunst, 
Wissenschaft; und, mit etlicher Gewalt 
und Schlauheit, glückt es bei allen. Eine 
drolligste demonstratio ad rem et homi- 
nem von der Unfreiheit der Erscheinungen. 
Wie sich hier Sinn zu Hanswurstiaden 
übersteigert, Geist in närrische Aktion 
umsetzt, Dogma possenreißerisch sich be- 
hauptet, Erkenntnis, ihrer Unverletzbar- 
keit hochmütig gewiß, ins dichteste Ge- 
lächter stürzt — solche lustige ÄAbenteuer- 
fahrt des Gedankens hat noch kein deut- 
scher Mann gewagt. | 
Alfred Polgar im Berliner Tageblatt 


Es kann kein schlechtes Buch sein, dem 
es wie diesem gelingt, den Leser vom 
Anfang bis zum Ende zu fesseln, schwere 
biologische und psychologische Probleme 
in witziger, ja belustigender Form dar- 
zustellen, und das es zustande bringt, 
derbzynische, groteske und tief- 
tragische Szenen, die in ihrer Nackt- 
heit abstoßend wirken mußten, mit seinem 
guten Humor wie mit einem Kleide zu 
behängen. 

Der erziehliche Wert des Buches liegt 
darin, daß Groddeck, wie einst Swift, 
Rabelais und Balzac, dem pietistisch- 
hypokritischen Zeitgeist die Maske vom 
Gesichte reißt und die dahinter versteckte 
Grausamkeit und Lüsternheit, wenn auch 
mit dem Verständnis für deren Selbst- 
verständlichkeit, offen zur Schau stellt. 

Die Symbolik, die die Psychoanalyse 
zaghaft als eine der gedankenbildenden 
Faktoren einstellt, ist für Weltlein tief 
im Organischen, vielleicht im Kosmischen 
begründet und die Sexualität ist das 
Zentrum, um das sich die ganze Symbol- 
welt bewegt. Dr. Ferenczi in Imago 


es muß % 


Der Stil erinnert etwas an die „Pick- 
wickier“, wenn auch der Inhalt durchaus 
nicht so harmlos ist; für Kinder ist diese 


Lektüre nicht. Frankfurter Zeitung 


Ein Buch, das kaum seinesgleichen hat 
unter deutschen Büchern, ein Buch von 
eigentümlicher spiritueller Schärfe, die ihre 
Zeichen ins Hirn des Lesers ätzt. Was 
sonst als erzählende deutsche 
Prosa Humor übt, scheint Wasser 


T neben dieser Quintessenz... So 
h 1 was Freches, Ungeniertes, raffiniert Ge- 
)  scheit-Verrücktes ist von Erzählern unserer 
4 Sprache noch nicht gewagt worden. Man 
| muß zu den Großen satirischer Dichtung, 
} 4 willman die Patrone dieser Schrift nennen. 


. Von Jonathan S wifts unsterblicher Galle 


1 kreist ein Tropfen in des Seelensuchers 


an Cervantes erinnert der 


BERN 23 Bone LIEIRE EEE 


Ai 


TE 


. 
hr 


Narrheit mit Idee und Idealität; in der 
Rabies ihrer Witzigkeit aber gespenstert 


dimensionierte der Gar 


vn wer 


Rz . MR 
Va RN ia r 
ET, En f Ale R upT Qu 
et Ayo Ri ji } He A 
d r a r \ er: 
A ENDE EEE ö z 
n% Pe 


ER 


ıach dem hier einer zugleich den 
nd das Lamm seiner Narrheit 


gantua- 


x Zr rl Des 3 
y er st ß 
6 ; 5 . ü 
et digen ; U Ben ae u 
‚guten Humor 
r ‚E ; A sch 12= \ rn 
f © Air! a EL = Lat ‘ E 
nenz t Per 2 
h 


INTERNATIONALER PSYCHOANALYTISCHER VERLAG 
BEIPZIGYN WIEN. /S ZÜRICH 


GEORG GRODDECK 


D’ERSSBELENSUÜCHER 
EIN PSYCHOANALYTISCHER ROMAN 


— die keine Narrheit, sondern Ernst- 
Clownerie — ist noch durch keinen deut- 
schen Roman gewandelt... Sie hat ein 
Format und eine Funktion; der Rest ist 
Ulk. Aber Ulk von der hellsten Sorte. 
Hier lehrt einer, zum Gaudium des Lesers, 
die Welt über den psychoanaly- 
tischen Stock springen. Alles muß 
drüber, Mensch und Tier, Politik, Kunst, 
Wissenschaft; und, mit etlicher Gewalt 
und Schlauheit, glückt es bei allen. Eine 
drolligste demonstratio ad rem et homi- 
nem von der Unfreiheit der Erscheinungen. 
Wie sich hier Sinn zu Hanswurstiaden 
übersteigert, Geist in närrische Aktion 
umsetzt, Dogma possenreißerisch sich be- 
hauptet, Erkenntnis, ihrer Unverletzbar- 
keit hochmütig gewiß, ins dichteste Ge- 
lächter stürzt — solche lustige Äbenteuer- 


fahrt des Gedankens hat noch kein deut- 


scher Mann gewagt. | ES RR TEE 
Alfred Polgar im Berliner Tageblatt 
Es kann kein schlechtes Buch sein, dem 


es wie diesem gelingt, den Leser vom 
nde zu fesseln, schwere 


ad 
3 
% 


ES 
nz. .d 
R ° 


age u 


gun 


- un ea” 


2 
% 


ni 


' 
ku wen \ 


ber Psy 


1/0 


” 
7 . 


+ 
ED 


r 


ru u 


# 


'Vorir 


puläre 


z 


I 


POPULÄRE VORTRÄGE 


BAND X 


ÜBER 


PSYCHOANALYSE 


2 VON 
DR S. FERENCZI 


NERVENARZT IN BUDAPEST 


INTERNATIONALE PSYCHOANALYTISCHE BIBLIOTHEK 


x 
a 
u 
an 
% 
7 


Hr 


Dr. S. Ferenczi 


Populäre Vorträge 


über 


Psychoanalyse 


ea re 


re 


Internationaler 


Ferenczi / Populäre Vorträge über Psychoanalyse 


u ni DE a in, nt 


Psychoanalytischer Verlag 


 — 


Hermann Scheibe 
wien 


in 


